நாம் அனைவரும் கேட்கும் கேள்வி ஒன்றிற்கு எனக்கு பதில் தெரியும்.
அந்தக் கேள்வி
எதனால் 'X' என்ற எழுத்து
தெரியாததைக் குறிக்கிறது?
நாம் அதை கணித வகுப்பில் படித்திருக்கிறோம்,
ஆனால் இப்பொழுது எல்லா கலாச்சாரத்திலும் அது உபயோகப்படுத்தப் படுகிறது --
X ப்ரைஸ், X-கோப்புகள்
ப்ராஜெக்ட் X, TEDX
எங்கிருந்து இந்த வழக்கம் வந்தது?
ஆறு ஆண்டுகளுக்கு முன்,
நான் அரபி மொழியை கற்க முடிவு செய்தேன்,
அரபி மொழி தர்க்கரீதியில்(logical) உயர்ந்த மொழி.
அதில் ஒரு வார்த்தையையோ
அல்லது ஒரு வாக்கியத்தையோ எழுவதற்கு
சமன்பாடுகள் எழுதுவது போன்ற திறமை தேவை.
ஏனென்றால் அது துல்லியமாக வரையறுக்கப்பட்ட
மிகவும் பொருள் பொதிந்த மொழி.
அந்த ஒரு காரணத்தினால்,
நாம் பெரும்பாலும்
மேற்கத்திய அறிவியியல், கணிதம் மற்றும் பொறியியல் என
கருதுபவை, பொதுயுகத்தின் ஆரம்ப நூற்றாண்டுகளில்
பாரசீகர்கள், அரபியர்கள் மற்றும் துருக்கியர்களால் உருவாக்கப் பட்டவை.
அவற்றில் குறிப்பிடும்படியானது அரபியர்களின்
அல்-ஜெப்ரா என்ற படைப்புமாகும்.
அல்-ஜெபர் என்பதின் பொருள்
"வேற்றுமை நிறைந்த பாகங்களை சமன்படுத்துவது" என்பதாகும்.
'அல்-ஜெபர்' என்பது ஆங்கிலத்தில் 'அல்ஜீப்ரா'வாக குறிப்பிடப்படுகிறது.
இந்த அல்ஜீப்ரா உதாரணங்களில் ஒன்று.
அரபி மொழியில் இருந்த இந்த கணித அறிவாற்றலை
ஐரோப்பியர்கள் கற்க விரும்பினார்கள் --
11 மற்றும் 12 ஆம் நூற்றாண்டுகளில் --
குறிப்பாக ஸ்பெயின் நாட்டு மக்கள் ஆர்வம் கொண்டார்கள்.
அப்பொழுது,
மிகுந்த ஆர்வத்துடன் அதை
மொழிபெயர்க்க அந்த
ஐரோப்பிய மொழியாளர்கள் முயன்றனர்.
ஆனால் அதில் சில சிக்கல்கள் தோன்றின.
சிக்கல்களில் ஒன்று,
சில அரபிய ஒலிவடிவங்களை
ஐரோப்பியர்களுக்கு உச்சரிக்கத் தெரியவில்லை.
சரியாக உச்சரிக்க பயிற்சி தேவைப்பட்டது.
நான் சொல்வதை நீங்கள் நம்பலாம்.
அத்துடன், அந்த ஒலிவடிவங்களை
குறிக்க பொருத்தமான எழுத்துக்கள்
ஐரோப்பிய மொழிகளில் இல்லை.
மிகவும் சிரமம் கொடுத்த ஒன்று,
"ஷீன்" என்ற எழுத்து,
அது  "இஷ்" என்று உச்சரிக்கும்பொழுது தோன்றும் ஒலி.
அத்துடன் அது
'ஷேலன்' வார்த்தையின் முதலெழுத்து.
'ஷேலன்' என்பதன் பொருள், "ஏதோ ஒன்று"
ஆங்கிலத்தின் 'சம்திங்' என்ற வார்த்தையின் அதே அர்த்தம்தான்.
வரையறுக்கப்படாத, தெரியாத ஏதோ ஒன்றினைக் குறிக்கிறது.
இன்று அரபிய மொழியில்,
இதனை நாம் உருவகப்படுத்த முடியும்.
'அல்' என்ற எழுத்தை வார்த்தைக்கு முன் எழுதினால்
அது 'அல்-ஷேலன்' என மாறும்.
அதற்கு 'அறியப்படாத ஒன்று' என்ற அர்த்தம்.
ஆரம்பக்கால கணிதம் முழுவதிலும் இந்த வார்த்தை காணப்படுகிறது,
10 ஆம் நூற்றாண்டில் வரையறுக்கப்பட்ட மூலாதாரம் ஒன்றிலும் இது காணப்படுகிறது.
இடைக்காலத்தில் வாழ்ந்த ஸ்பானிஷ் மொழி அறிஞர்களுக்கு
இவற்றை மொழி பெயர்க்கும் பொழுது
ஷீன் என்ற எழுத்தையும், ஷேலன் என்ற வார்த்தையையும்
ஸ்பானிஷில் எழுத முடியாமல் போனது.
அதன் காரணம், ஸ்பானிஷ் மொழியில் "இஷ்"
என்ற ஒலியைக் குறிக்கும் எழுத்து இல்லாததே.
அதனால் மரபாக வழக்கப்படுத்தும் நோக்கில்
ஒரு விதி உருவாக்கப்பட்டது.
அதன்படி "இஷ்" என்பதை "இக்" என்று உச்சரிக்க முடிவு செய்து,
அதைக் குறிக்க பண்டைய கிரேக்க மொழியின்
"க்கை" (X) என்ற எழுத்து தேர்ந்தெடுக்கப் பட்டது.
பின்னர் இந்த கணிதம்
ஐரோப்பிய மொழிகளுக்கு பொதுவான
'இலத்தீன்' மொழியில் மொழிபெயர்க்கப் பட்டபொழுது,
கிரேக்க X எழுத்திற்கு பதிலாக
லத்தீன் X எழுத்து பயன் படுத்தப் பட்டது.
இந்த மாற்றம் நிகழ்ந்த பொழுது, இக்கணிதம்
இலத்தீன் மொழியில் மொழிபெயர்க்கப் பட்ட பிறகு,
600 ஆண்டுகளாக கணித பாட நூல்களுக்கு
அது அடிப்படையானது.
ஆனால், இப்பொழுது நம் கேள்விக்கு விடை தெரிந்துவிட்டது.
எக்ஸ் (X) குறி ஏன் தெரியாதவற்றைக் குறிக்கிறது?
X என்பது தெரியாததைக் குறிப்பதன்
காரணம் ஸ்பானிஷ் மொழியில் "இஷ்" என்ற ஒலிவடிவம் இல்லாமல் போனதால்.
(அவையில் சிரிப்பு)
இது பகிர்ந்து கொள்ள தகுதியுள்ள தகவலாக எனக்குத் தோன்றியது.
(கரகோஷம்)
நான் இயற்பியலைத்தவிர மற்ற சில துறைகளில் ஈடுபடுகிறேன்.
இன்னும் சொல்லப்போனால், தற்போது இந்த மற்றவைகளின் மேல் உள்ள ஈடுபாடுகள் தான் இப்போது அதிகம்.
அதில் ஒன்று, மனித மொழிகளுக்குள் உள்ள தொலைவான உறவு நிலைகள்.
தொழில் நெறிஞர்கள், வரலாறு சார்ந்த மொழியியலாளர்கள், அமெரிக்காவிலும்,
மேற்கு ஐரோப்பாவிலும், அநேகமாக இதனிலிருந்து தள்ளியே இருப்பர்.
தொலைவான உறவு நிலை; பெரிய தொகுப்புகள்,
காலத்தே பின்னோக்கி பயணிக்கும் தொகுப்புகள்,
எல்லோருக்கும் தெரிந்திருக்கக் கூடிய மொழிக்குடும்பங்கள் இவற்றிலிருந்து தள்ளியே இருப்பர்.
அவர்களுக்கு அது பிடிப்பதில்லை; அந்த உறவு நிலைகள் முட்டாள்தனம் என்று நினைக்கின்றனர். நான் அப்படி நினைப்பதில்லை.
அநேக ரஷ்யர்களைக் கொண்ட சிறந்த, அறிவார்ந்த மொழியியலாளர்கள்,
சந்தா ஃபே பயிலகத்திலும், மாசுகோவிலும், இதனை நோக்கி பணிபுரிந்துக் கொண்டு இருக்கிறார்கள்.
இந்த ஆராய்ச்சி எதனை நோக்கி நம்மை இட்டுச்செல்லும் என்று நான் காண ஆவலாக உள்ளேன்.
இது ஒரே மூதாதைய மொழி வரை,
இருபது, இருபத்து ஐந்தாயிரம் ஆண்டுகளுக்கு முன்னாள் இட்டுச் செல்லுமா?
அந்த ஒற்றை மூதாதைய மொழிக்கு இன்னும் பின்னோக்கி நாம் சென்று பார்த்தால்,
மற்ற பல மொழிகளுக்கு இடையில் அப்போது போட்டி நிலவியதா?
அது எவ்வளவு பின்னோக்கி நம்மை இட்டுச் செல்லும்? தற்கால மொழிகள் எவ்வளவு பின்னோக்கி நம்மை இட்டுச் செல்லும்?
எத்தனை ஆயிரமாயிரம் ஆண்டுகளுக்கு அது நம்மை பின்னோக்கி இட்டுச் செல்லும்?
கிறிஸ் ஆன்தர்சன்: அந்த கேள்விக்கு விடையாக உங்களிடம் இருப்பது யூகமா, நம்பிக்கையா?
முரே கெல்-மான்: என்னுடைய யூகம் என்னவென்றால், தற்கால மொழிகள் மிகவும் பழமை வாய்ந்தவை என்பதே.
அவை குகை ஓவியங்கள், செதுக்கங்கள், சிற்பங்கள் இவற்றை விட பழமையானவை என்று நினைக்கிறேன்.
அவை மேற்கு ஐரோப்பியக் குகைகளில் காணப்படும் மென்மையான களிமண்ணில் உள்ள ஆடவுகள் -
முப்பத்தைந்தாயிரம் ஆண்டுகளுக்கு முன்பான அவுறிஞேசியக் காலத்துக்கும் முற்பட்டதாகவே நான் கருதுகிறேன்.
அந்த முற்கால மனிதர்கள், அவை எல்லாவற்றையும் ஒரு தற்கால மொழியைக் கொண்டிருக்காமல் செய்து இருக்க முடியும் என்று நான் நம்பவில்லை.
ஆக என்னுடைய யூகத்தின் படி மொழியின் தோற்றம் என்பது அதற்கும் முன்னதாகவே இருந்திருக்கும் என்றே நினைக்கிறேன்.
ஆனால் அதன் பொருள், தற்போதுள்ள மொழிகளில், அநேகமாக எல்லா மொழிகளுமோ அல்லது பெருவாரியான மொழிகளோ,
ஒருக்கால் இன்றுள்ள தொகுக்கப்பட்ட மொழிகளாவன,
இருபதாயிரம் ஆண்டுகளே வயதுடைய மொழியிலிருந்து வழி தோன்றியிருக்கலாம்.
இதனைத் தான் களத்தின் முட்டுபாடு என்கிறோம்.
கிறிஸ் ஆன்தர்சன்: ஒருக்கால் ஃபிலிப் ஆன்தர்சன் சரியாகத் தான் சொல்லியிருப்பார்.
உங்களுக்கு எல்லாவற்றைப் பற்றியும் ஓரளவுக்கு மற்றவர்களைக் காட்டிலும் தெரிந்திருக்கிறது.
உங்களை சந்தித்ததில் பேருவகை. நன்றி திரு. முரே கெல்-மான் அவர்களே.
(கைதட்டல்)
உங்களை நான் வேறொரு உலகத்துக்கு அழைத்து சென்று,
தினம் ஒரு டாலர் கூட செலவு செய்யாமல் வாழ்பவர்களான
45 கால பழமையான ஒரு ஏழையின்
காதல் கதையை
பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்,
நான் இந்தியாவில் ஒரு மேற்தட்ட, பகடியான,
மிகவும் விலையுயர்ந்த கல்வியை பெற்றேன்,
அதனால் ஏறக்குறைய நான் அழிந்துவிட்டேன்.
வருங்காலத்தில் என்னை
ஒரு துதராகவோ, ஒரு ஆசிரியராகவோ, ஒரு மருத்துவராகவோ
ஆக்க திட்டங்கள் இருந்தன.
பார்ப்பதற்கு, அப்படி தோன்றவில்லை என்றாலும், நான் இந்திவாவின் தேசிய ஸ்குவாஷ் வீரராக
மூன்று வருடங்களுக்கு இருந்தேன்.
(சிரிப்பொலி)
பரந்த உலகம் என் முன்னால் இருந்தது.
அனைத்தும் என் காலடியில்.
நான் தவறு ஏதும் செய்ய வாய்ப்பில்லை.
பிறகு, ஓர் ஆர்வத்தில், நான் ஒரு கிராமத்திற்கு
சென்று, வாழ்ந்து, வேலை செய்து
பார்க்க வேண்டும் என்று யோசித்தேன்.
இதனால், 1965-ல்,
நான் கடுமையான வறட்சி நிலவிக்கொண்டிருந்த பீகார் மாநிலத்துக்கு சென்றேன்.
நான் அங்கு பார்த்தது - பசியும், பட்டினியும், சாவும்.
முதன் முறையாக பட்டினியால் மக்கள் இறப்பதை பார்த்தேன்.
அது என் வாழ்க்கையை மாற்றிவிட்டது.
நான் வீடு திரும்பினேன்.
என் அம்மாவிடம் சொன்னேன்.
"நான் ஒரு கிராமத்தில் வாழ்ந்து வேலை செய்ய விரும்புகிறேன்" என்று.
அம்மாவுக்கோ, மிகுந்த அதிர்ச்சி! கோமாவிற்கே போய்விட்டது போலிருந்தாள்.
(சிரிப்பொலி)
"என்னது இது?
உலகம் முழுவதும் உனக்காகவே உள்ளது. சிறந்த வேலைவாய்ப்புகள் உனக்காக காத்திருக்கின்றன.
ஆனால், நீ கிராமத்திற்கு சென்று வேலை செய்ய போகிறாயா?
உனக்கு ஏதாவது ஆகிவிட்டதா?"
நான் சொன்னேன், "இல்லை, எனக்கு சிறந்த கல்வி கிடைத்திருக்கிறது.
அதனால், நான் யோசித்தேன்.
என்னால் முடிந்த வரை,
நான் ஏதேனும் திருப்பி தர வேண்டும்."
"நீ கிராமத்திற்கு சென்று என்னை செய்ய விரும்புகிறாய்?
வேலை இல்லை. பணமும் இல்லை.
பாதுகாப்பும் இல்லை, வாய்ப்புகளும் இல்லை."
நான் சொன்னேன், "நான் அங்கு வாழ விரும்புகிறேன்.
அடுத்த ஐந்து வருடங்களுக்கு கிணறு வெட்ட போகிறேன்."
"கிணறு வெட்ட போகிறாயா, ஐந்து வருடங்களுக்கு?
நீ இந்திவாவின் மிகவும் விலையுயர்ந்த பள்ளிக்கும் கல்லூரிக்கும் சென்றுள்ளாய்.
ஆனால், ஐந்து வருடங்களுக்கு கிணறு வெட்ட விரும்புகிறாயே?"
அவள் என்னிடம் நீண்ட காலத்திற்கு பேசவே இல்லை,
ஏனென்றால், அவள் நான் என் குடும்பத்தை ஏமாற்றிவிட்டேன் என்று நினைத்தாள்.
ஆனால்,
நானோ, மிகவும் அசாதாரமான ஞானமும் திறமையும்,
மிகவும் ஏழ்மையான நிலையில் இருந்த மக்கள் கொண்டுள்ளதை கண்டேன்.
அவற்றிக்கு முக்கியத்துவம் கொடுக்கப்பட்டதே இல்லை --
அவற்றை மதித்து, அடையாளம் கண்டு,
ஒரு பெரிய அளவில் உபயோகம் செய்ததும் இல்லை.
அப்போது, நான் சிந்தித்தேன் - வெறுங்கால் கல்லூரி ஒன்றை துவக்க வேண்டும் என்று --
ஏழைகளுக்கான ஒரு கல்லூரி.
ஏழைகள் எது முக்கியம் என்று நினைக்கிறார்களோ
அதை பிரதிபலிக்கும் ஒரு கல்லூரி.
நான் முதன் முறையாக ஒரு கிராமத்திற்கு சென்றேன்.
அங்கே, பெரியவர்கள் என்னிடம் வந்து
கேட்டார்கள், "நீ காவல் துறையிடமிருந்து தப்பித்து ஓடிவந்தவனா?" என்று.
"இல்லை", என்றேன்.
(சிரிப்பொலி)
"நீ உன் பரீட்சையில் தோல்வி கண்டவனா?"
"இல்லை", என்றேன்.
"உனக்கு அரசு வேலை கிடைக்கவில்லையா?" "இல்லை" என்றேன்.
"நீ இங்கு என்னை செய்கிறாய்?
எதற்காக இங்கு வந்துள்ளாய்?
இந்தியாவின் கல்வி முறை
உன்னை பாரீஸ், டெல்லி, ஜுறிச் போன்ற இடங்களுக்கு வழிகாட்டும்;
ஆனால், நீ இந்த கிராமத்தில் என்னை செய்யபோகிறாய்?
உன்னிடம் எதாவது குறை இருந்து, எங்களிடம் மறைக்கிறாயா?"
நான் சொன்னேன், "இல்லை, நான் உண்மையாக ஒரு கல்லூரி தொடங்க விரும்புகிறேன்,
ஏழைகளுக்காக மட்டும்.
ஏழைகள் எது முக்கியம் என்று நினைக்கிறார்களோ அதை இந்த கல்லூரி பிரதிபலிக்கும்."
அந்த பெரியவர்களோ, எனக்கு ஒரு சிறப்பான, ஆழமான புத்திமதி கூறினர்.
அவர்கள் சொன்னார்கள், "தயவு செய்து,
ஒரு பட்டம் பெற்றவனையோ, கல்வி தகுதி பெற்றவனையோ, கொண்டு வராதே,
உன் கல்லூரிக்குள்."
ஆதலின், இது தான் இந்தியாவின் ஒரே கல்லூரி,
எங்கு உங்களிடம் ஒரு பேரறிஞர் பட்டம் இருந்தாலோ, முனைவர் பட்டம் இருந்தாலோ,
உங்களுக்கு கல்லூரிக்குள் வர அனுமதி கிடையாது.
நீங்கள் கல்வியை கைவிட்டவனாகவோ, அல்லது எதுவும் தெரியாதவனாகவோ இருந்தால் தான்
எங்கள் கல்லூரிக்கு வர இயலும்.
நீங்கள் உங்கள் கைகளால் வேலை செய்ய வேண்டும்.
நீங்கள் எல்லா பணிகளுக்கும் கௌரவம் தர வேண்டும்.
சமூகத்திற்கு உபயோகம் அளிக்கும் ஒரு திறமை, உங்களுக்கு இருக்க வேண்டும்.
அதனால், சமூகத்திற்கு பலனளிக்க வேண்டும்.
இதற்காக, நாங்கள் ஒரு வெறுங்கால் கல்லூரியை தொடங்கினோம்.
தொழில் செய்யும் மனப்மான்மையை மாற்றி எழுதினோம்.
தொழில் செய்பவன் யார்?
தொழில் செய்பவன் ஒரு தொழிலர்,
ஆற்றல், திறன்
நம்பிக்கை மற்றும் கோட்பாடுகள் கொண்டவனாக இருக்க வேண்டும்.
உற்று உணர்பவன் ஒரு தொழிலர்.
மகப்பேறு உதவியாளர் அல்லது ஒரு மருத்துவச்சி
ஒரு தொழிலர்.
புத்துக் கட்டு போடுபவன், ஒரு தொழிலர்.
இந்த உலகம் முழுவதும் தொழிலர்கள் இருக்கிறார்கள்.
எட்ட முடியாத கிராமங்களில், அவர்களை பார்க்கலாம் உலகம் முழுவதும்.
நாங்கள் நினைத்தோம், இந்த மக்களை முக்கியமான போக்கில் கொண்டு வர வேண்டும்.
இவர்களின் ஞானமும் திறமையும், வெளிக்காட்ட வேண்டும்,
அவை பொதுவானவை, உலகம் எங்கும் பின்பற்ற தகுதியானவை என்று.
அவற்றை உபயோகிக்க வேண்டும். பயன்பாட்டிற்கு கொண்ட வர வேண்டும்.
வெளி உலகிற்கு நாம் காட்ட வேண்டும் அவற்றை --
இந்த ஞானமும் திறமையும்
இன்றளவுக்கும் பயனுள்ளவை என்று.
இந்த கல்லூரி நடைபெறுகிறது
மகாத்மா காந்தியின் வாழ்க்கை முறையையும், வேலை முறையையும் பின்பற்றி.
நீங்கள் தரையில் சாப்பிடுவீர்கள், தரையில் உறங்குவீர்கள், தரையில் வேலை செய்வீர்கள்.
இங்கு ஒப்பந்தமும் இல்லை, எழுதிய ஒப்பந்த பத்திரிக்கையும் இல்லை.
நீங்கள் என்னுடன் 20 வருடங்கள் இருக்கலாம், இல்லை நாளையே சென்றுவிடலாம்.
மற்றும் இங்கு யாருக்கும் 100 டாலர் மேல் சம்பளம் கிடைக்கக் கூடாது.
நீங்கள் பணத்திற்காக வந்தால், வெறுங்கால் கல்லூரிக்கு வரக்கூடாது.
நீங்கள் வேலைக்காக இங்கு வாருங்கள். சவால்களை எதிர்கொள்ள
வெறுங்கால் கல்லூரிக்கு வாருங்கள்.
இங்கு நீங்கள் கிறுக்குத்தனமான கருத்துக்களை செயல் முறைபடுத்தலாம்.
உங்களிடம் எதாவது ஒரு எண்ணம் இருந்தால், அதை இங்கு வந்து செய்து பார்க்கலாம்.
நீங்கள் தோல்வி அடைந்தால், தவறில்லை.
கீழே விழுந்து, அடி வாங்கி நீங்கள் மீண்டும் முணைவீர்கள்.
இந்த கல்லூரியில் மட்டும் தான், கற்பிப்பவன் கல்வி கற்பவன் ஆகிறான்.
கல்வி கற்பவன் கற்பிப்பவன் ஆகிறான்.
இந்த கல்லூரியில் மட்டும் தான், சான்றிதழ் வழங்கப்படுவதில்லை.
நீங்கள் சேவை செய்யும் சமூகம் உங்களை சான்றுபடுத்தும்.
நீங்கள் ஒரு பொறியாளர் என்று காட்ட,
சுவரில் தொங்க விட ஒரு காகிதம் தேவை இல்லை.
நான் இதை சொன்ன போது,
அவர்கள் சொன்னார்கள், "சரி, இதனால் என்னை சாத்தியம் என்று காண்பியுங்கள். நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்?
இது எல்லாம் உங்களால் இதை நடைமுறையில் காட்ட இயலவில்லை என்றால் வாய் பேச்சுதான்."
இதனால், 1986-ல்,
நாங்கள் முதல் வெறுங்கால் கல்லூரியை கட்டினோம்,
இது 12 வெறுங்கால் கட்டிடக்கலைஞர்களால் கட்டப்பட்டது.
இவர்களால் எழுத படிக்க முடியாது.
ஒரு சதுரடிக்கு ஒன்றரை டாலர் செலவில் கட்டப்பட்டது .
150 மக்கள் அங்கே வாழ்ந்தனர், வேலை செய்தனர்.
2002-ல், அவர்கள் கட்டிடக்கலைக்கு ஆகா கான் விருதை பெற்றார்கள்,
ஆனால், ஒரு சந்தேகம் எழுந்தது. இதற்கு ஒரு கட்டிடக்கலைஞர் உதவி செய்துள்ளார் என்று.
நான் சொன்னேன், "ஆமாம், அவர்கள் செயல்திட்டத்தை வரைந்தார்கள்,
ஆனால் வெறுங்கால் கட்டிடக்கலைஞர்கள் தான் இதனை கட்டினர்."
நாங்கள் மட்டும் தான் அவர்கள் அளித்த $50,000 திருப்பி தந்து விட்டோம்,
ஏனென்றால், அவர்கள் எங்களை நம்பவில்லை.
அவர்கள் அவதூறு கூறுவது போல தோன்றியது,
டிலோனியாவின் வெறுங்கால் கட்டிடக்கலைஞர்கள் மீது.
காடுகளைக் கவனிக்கும் அதிகாரியிடம், நான் கேட்டேன் --
அவர் ஒரு உயர் அதிகாரத்தில் இருந்த, மிகுந்த தகுதியான நிபுணர் --
நான் கேட்டேன். "இந்த இடத்தில என்னை கட்ட முடியும்?" என்று.
அவர் நிலத்தை ஒரு முறை பார்த்துவிட்டு, "மறந்து விடு. எதுவும் முடியாது.", என்றார்.
"இது எதற்கும் மதிப்பு இல்லை.
தண்ணீர் இல்லை. பாறைகள் நிறைந்த நிலம்."
நானோ, கொஞ்சம் குழப்பத்தில் இருந்தேன்.
நான் சொன்னேன், "சரி, நான் ஊர் பெரியவரிடம் சென்று,
கேட்கிறேன், 'இங்கு என்னை விளையும் என்று?'"
அந்த பெரியவர் நிதானமாக என்னை பார்த்து சொன்னார் ,
"நீ இதை கட்டு, நீ இதை கட்டு, இதை போடு, வேலை செய்யும்."
இன்று, இது இப்படி தான் காட்சி அளிக்கிறது.
நான் மொட்டை மாடிக்கு சென்றேன்,
அங்கு பெண்கள் எல்லாம் சேர்ந்து சொன்னார்கள், "வெளியே செலவும்.
ஆண்கள் வெளியே செலவும். நாங்கள் எங்களுடைய தொழில் நுட்பத்தை உங்களிடம் பகிர்ந்து கொள்ளமாட்டோம்.
நாங்கள் மாடியிலிருந்து நீர் இறந்காதவாறு செய்கிறோம்."
(சிரிப்பு)
அது கொஞ்சம் பனைவெல்லம், கொஞ்சம் சிறுநீர்,
மற்றும் நான் அறியாத சிலவற்றின் கலவை.
ஆனால், அது உண்மையாக ஒழுகுவதில்லை.
1986 இலிருந்து, அது ஒழுகவில்லை.
இந்த தொழில் நுட்பத்தை, பெண்கள் ஆண்களிடம் பகிர்ந்து கொள்ளமாட்டார்கள்.
(சிரிப்பு)
இந்த கல்லூரியில் மட்டும் தான்
மின் உற்பத்தி முழுமையாக சூரிய ஒளியினால் நடைபெறுகிறது.
அணைத்து சக்தியும் சூரியனிலிருந்து வருகிறது.
மொட்டை மாடியில், 45 கிலோவாட் சக்தி கொண்ட பலகைகள் அமைக்கப்பட்டுள்ளன.
அடுத்த 25 வருடங்களுக்கு, அனைத்தும் சூரிய சக்தியினால் வேலை செய்யும்.
சூரிய ஒளி இருக்கும் வரை,
எங்களுக்கு மின் உற்பத்தி பிரச்சனைகள் கிடையாது.
இதில் அழகு என்னவென்றால்,
இதை அமைத்தது ஒரு
பூசாரி, ஒரு இந்து பூசாரி.
அவர் 8 வருடம் தான் தொடக்கப்பள்ளி சென்றார்.
பள்ளிக்கூடம் சென்றது இல்லை, கல்லூரி சென்றது இல்லை.
அவருக்கு சூரிய சக்தி பற்றி நிறைய அறிவார்,
உலகத்தில் யாருக்கும் எங்கேயும் தெரியாதாளவிற்கு, அவருக்கு தெரியும் என்று என்னால் உறுதியுடன் கூற முடியும்.
உணவு, நீங்கள் வெறுங்கால் கல்லூரிக்கு வருமானால்,
சூரிய சக்தி மூலமாக சமைக்கப்படுகிறது.
அந்த சூரிய சக்தி பயன்படுத்தும் அடுப்பை வடிவமைத்தது,
பெண்கள் தான்,
படிப்பறிவில்லாத பெண்கள்.
அவர்கள் வடிவமைத்தது
ஒரு மதிநுட்பமான சூரிய சக்தி பயன்படுத்தும் அடுப்பை.
அது ஒரு சாய்மலை வட்டமான ஷ்செயபர் சூரிய சக்தி பயன்படுத்தும் அடுப்பு.
அவர்கள் பாதி ஜெர்மனியர் ஆகி விட்டார்கள் ,
ஏனென்றால் அவர்கள் மிகவும் துள்ளியமாக அதை வடிவமைத்துள்ளனர்.
(சிரிப்பு)
நீங்கள் இந்திய பெண்கள் இவ்வளவு துள்ளியமாக இருப்பதாக பார்த்திருக்க மாட்டீர்கள்.
அந்த கிடைசி அங்குலம் வரை அவர்களால்
அந்த அடுப்பை தயாரிக்க முடியும்.
நாங்கள் 60 சாப்பாடுகள் தயாரிக்கிறோம் தினமும்.
சூரிய சக்தி சமையலின் மூலம்.
எங்களுக்கு என்று ஒரு பல் மருத்துவர் ஒருவர் உள்ளார்.
அவர் ஒரு மூதாட்டி, படிக்காதவர்.
அவர் தான் பற்களின் ஆரோகியத்தை கவனித்துக்கொள்கிறார்,
7000 குழந்தைகளுக்கு.
வெறுங்கால் தொழில் நுட்பத்தை:
இது 1986யில் -- பொறியாளர் இல்லாமல், கட்டிடக்கலைஞர் இல்லாமல்
நாங்கள் மழைத் தண்ணீர் மொட்டை மாடியிலிருந்து சேமித்து வந்தோம்.
மிகவும் கொஞ்சம் தண்ணீர் தான் வீணாக போனது.
அணைத்து மொட்டை மாடிகளும் இணைக்கப்பட்டிருந்தன, நிலத்தடியில்,
ஒரு 400,000 லிட்டர் குளத்திற்கு.
தண்ணீர் வீணாக்கப்படவில்லை.
எங்களுக்கு நான்கு வருடம் வறட்சி இருந்தாலும், எங்கள் வளாகத்தில் நீர் இருக்கும்.
ஏனென்றால் நாங்கள் மழை நீரை சேமிக்கிறோம்.
60 சதவீதம் குழந்தைகள் பள்ளிக்கு செல்வது இல்லை,
ஏனெனில், அவர்களுக்கு கால்நடை பார்த்துக்கொள்ளும் பொறுப்பு உள்ளது --
ஆடுகள் , செம்மறியாடுகள் --
மற்றும் வீட்டில் உள்ள வேலைகளை பார்த்துக்கொள்ள வேண்டும்.
இதனால், நாங்கள் ஒரு பள்ளியை ஆரம்பிக்க எண்ணினோம்.
இரவில் குழந்தைகளுக்கு என்று.
டிலோனியாவின் இரவு பள்ளிகள்
75000 குழந்தைகளை படிக்க வைத்திருக்கின்றன.
ஏனென்றால், ஒரு குழந்தைக்கு ஏற்றவாறு பள்ளி அமைய வேண்டும்.
ஆசிரியருக்கு ஏற்றவாறு அல்ல.
இந்த பள்ளிகளில் நாங்கள் என்ன கற்று தருகிறோம்?
ஜனநாயகம், குடியுரிமை,
உங்களின் நிலத்தை எப்படி அளக்க வேண்டும்,
நீங்கள் கைது செய்யபட்டீர்கள் என்றால் என்ன செய்ய வேண்டும்,
உங்களது கால்நடைக்கு உடல் நல குறைவு ஏற்பட்டது என்றால் என்ன செய்ய வேண்டும்.
இதை தான் நாங்கள் கற்று தருகிறோம், இந்த இரவு பள்ளிகளில்.
சூரிய சக்தி அனைத்து பள்ளிகளுக்கும் வெளிச்சம் தருகின்றன.
ஒவ்வொரு ஐந்து வருடமும்
ஒரு தேர்தல் நடக்கும்.
6லிருந்து 14 வயது குழந்தைகள்
ஜனநாயக முறையில் பங்கேற்று
ஒரு பிரதமரை தேர்ந்தெடுப்பர்.
எங்கள் பிரதமருக்கு 12 வயது.
அவள் 20 ஆடுகளை காலையில் மேய்கிறாள்,
மாலையில் பிரதமர் வேலை செய்கிறாள்.
அவளிடம் ஒரு அமைச்சரவை உள்ளது.
கல்வி அமைச்சர் ஒருவர், மின் வாரியத்துறை அமைச்சர் ஒருவர், சுகாதாரத்துறை அமைச்சர் ஒருவர் உள்ளனர்.
குழந்தைகளை. அவர்கள் தான் கண்காணித்து மேற்பார்வையிட்டு வருகின்றனர்,
150 பள்ளிகளில் படிக்கும் 7000.
அவள் ஐந்து வருடங்களுக்கு முன்பு, உலக குழந்தைகள் விருதை பெற,
ஸ்வீடன் சென்றாள்.
தனது கிராமத்தை விட்டு முதல் முறையாக வெளியே செல்கிறாள்.
ஸ்வீடனை பார்த்ததும் இல்லை.
நிகழ்பவை கண்டு மிரட்சியடையவுமில்லை.
ஸ்வீடனின் ராணி, அங்கு இருந்தார்.
என்னிடம் திரும்பி கேட்டார், "இந்த குழந்தையிடம் கேளுங்கள் அவளுக்கு எங்கே இருந்து இத்தனை தன்னம்பிக்கை வருகிறது என்று?
அவளுக்கு 12 வயதே ஆகிறது.
அவள் எதை கண்டும் மிரட்சியடையவேயில்லையே."
அந்த சிறுமி, ராணியின் இடது புறத்திலிருந்து,
திரும்பி, ராணியை நோக்கி சொன்னாள்,
"அவரிடம் சொல்லுங்கள் நான் தான் பிரதமர் என்று."
(சிரிப்பொலி)
(கைத்தட்டல்)
கல்லாமை எங்கு அதிகம் உள்ளதோ,
அங்கு நாங்கள் பொம்மலாட்டம் பயன்படுத்துவோம்.
பொம்மலாட்டம் வாயிலாக நாங்கள் அவர்களிடம் பேசுவோம்.
ஜோக்ஹீம் மாமா உள்ளார்.
அவருக்கு வயது 300.
அவர் தான் என்னுடைய மனோதத்துவ நிபுணர் . அவர் தான் என்னுடைய குரு.
அவர் தான் என்னுடைய மருத்துவர். அவர் தான் என்னுடைய வழக்கறிஞர்.
அவர் தான் என்னுடைய கொடையாளி.
அவர் தான் நிதி திரட்டுகிறார்,
அவர் தான் சண்டைகளை தீர்த்துவைக்கிறார்.
அவர் தான் கிராமத்தின் பிரச்சனைகளுக்கு தீர்வு காண்கிறார்.
கிராமத்தில் ஏதேனும் பதற்றம் இருந்தாலோ,
பள்ளிகளில் வருகை குறைந்தாலோ,
ஆசிரியர் பெற்றோர் நடுவில் உராய்வு ஏற்பட்டாலோ,
கூத்தாட்டுப் பொம்மை ஆசிரியரையும் பெற்றோரையும் கிராமத்திற்கு முன்னால் அழைத்து
"கை குலுக்குங்கள்.
வருகை குறைய கூடாது." என்று சொல்லும்.
இந்த கூத்தாட்டுப் பொம்மைகள்
உலக வங்கியின் மீள்சுழற்சி செய்யப்பட்ட அறிக்கைகளினால் ஆனவை.
(சிரிப்பொலி)
(கைத்தட்டல்)
இந்த பகிர்தளும், எளிதான முறையை,
சூரிய ஒளினால் கிராமங்களுக்கு சக்தி தரும் முறையை,
நாங்கள் இந்தியா முழுவதுக்கும் கொண்டு சென்றிருக்கிறோம்,
லதாக் முதல் பூட்டான் வர --
சூரிய ஒளியினால் கிராமங்களுக்கு சக்தி தரும் முறையை
மக்களுக்கு கற்று தந்திருக்கிறோம்.
நாங்கள் லடாக் சென்றோம்,
அங்கு உள்ள ஒரு பெண்மணியை கேட்டோம் --
அப்போது, மைனஸ் 40 , நீங்கள் மாடியை விட்டு வெளியே வந்தாக வேண்டும்,
ஏனென்றால், எல்லா இடத்திலேயும் பனி விழுந்திருந்தது.
நாங்கள் அந்த பெண்மணியிடம்,
"உங்களுக்கு சூரிய மின் சக்தியினால்
என்னை லாபம்?" என்று கேட்டோம்.
அவள் ஒரு நிமிடம் யோசித்து கூறினாள்,
"நான் என்னுடைய புருஷனின் முகத்தை பார்க்க முடிந்தது, முதன் முறையாக, பனி காலத்தில்."
(சிரிப்பொலி)
நாங்கள் ஆப்கானிஸ்தான் சென்றோம்.
இந்தியாவில் நாங்கள் கற்ற ஒரு பாடம்,
ஆண்களை பயிற்றுவிக்க முடியாது.
(சிரிப்பொலி)
ஆண்கள் துருதுரு என்றுள்ளவர்கள்.
ஆண்கள் பேராவலுடையவர்கள்,
ஆண்கள் சுற்றிக்கொண்டே இருப்பவர்கள்,
அவர்களுக்கு வேண்டியது எல்லாம் ஒரு சான்றிதழ்.
(சிரிப்பொலி)
உலகத்தில் எங்கு சென்றாலும், இந்த சுபாவம் பார்க்கலாம் --
ஆண்கள் சான்றிதழ் விரும்புவது.
ஏனென்றால், அவர்கள் நகரத்துக்கு சென்று வேலை தேட
கிராமத்தை விட்டு செல்ல விரும்புகிறார்கள்.
இதனால், நாங்கள் ஒரு சீரிய தீர்வு கண்டோம்.
மூதாட்டிகளுக்கு பயிற்சி அளிப்பது என்பது.
இன்றைய உலகில்
அறிவிப்பதற்கு எது சிறந்த வழி?
தொலைக்காட்சி? இல்லை.
தந்தி அனுப்புவது? இல்லை.
தொலைபேசி? இல்லை.
ஒரு பெண்மணியிடம் சொல்வது.
(சிரிப்பொலி)
(கைத்தட்டல்)
நாங்கள் ஆப்கானிஸ்தான் சென்றோம், முதல் முறையாக,
அங்கு முன்று பெண்களை தேர்ந்தெடுத்தோம்.
"நாங்கள் இவர்களை இந்தியா அழைத்து செல்கிறோம்" , என்றோம்.
அவர்கள், "முடியவே முடியாது. இவர்கள் தங்களின் அறையை விட்டு கூட செல்வது இல்லை.
அவர்களை நீங்கள் இந்தியா அழைத்து செல்ல போகிறீர்களா.", என்றனர்.
நான் சொன்னேன், "சரி, நான் ஒரு தள்ளுபடி தருகிறேன். இவர்களின் கணவர்களையும் அழைத்துச் செல்கிறேன்."
அவர்களின் கணவர்களையும் கூட்டிக்கொண்டு சென்றேன்.
ஐயத்திற்கிடமின்றி, பெண்கள் தான் ஆண்களை விட புத்திசாலியாக இருந்தார்கள்.
ஆறு மாதத்தில்,
இந்த பெண்களுக்கு எப்படி பயிற்சியளிப்பது?
சைகை மொழி.
நீங்கள் எழுத்து வடிவத்தை தேர்ந்தெடுக்க முடியாது.
நீங்கள் பேச்சை தேர்ந்தெடுக்க முடியாது.
நீங்கள் சைகை மொழியை பயன்படுத்த தொடங்குவீர்கள்.
ஆறு மாதத்தில்
அவர்கள் சூரிய சக்தி பொறியாளர்கள் ஆகிவிட்டனர்.
அவர்கள் திரும்பி சென்று, அவர்களது கிராமத்தில் சூரிய சக்தி உற்பத்தி செய்வார்கள்.
அப்பெண்கள் திரும்பி சென்று,
ஒரு கிராமத்தில் சூரிய சக்தி உற்பத்தி செய்ய தொடங்கினார்கள்,
ஒரு பட்டறையை அமைத்தார்கள் --
ஆப்கானிஸ்தானில், சூரிய சக்தி உற்பத்தி செய்யப்பட்ட முதல் கிராமம்,
மூன்று பெண்களால் சாத்தியம் ஆனது.
இந்த பெண்மணி
ஒரு அசாதாரமான ஒரு பாட்டி.
55 வயதான இவள், எனக்காக ஆப்கானிஸ்தானில் 200 வீடுகளில் சூரிய சக்தி உற்பத்தி செய்துருக்கிறாள்.
அவை நிலைகுலையவில்லை.
அவள் ஆப்கானிஸ்தானில் ஒரு பொறியியல் துறையில் அங்கே உள்ள
துறை தலைவரிடம் சென்று ஏ.சி மற்றும் டி.சி
மின்சாரத்திற்கு இடையே உள்ள வித்தியாசத்தை விளக்கினாள்.
அவருக்கு தெரியவில்லை.
அந்த மூன்று பெண்மணிகள் 27 பெண்களுக்கு ஆப்கானிஸ்தானில் பயிற்சி அளித்து,
100 கிராமங்களில் சூரிய சக்தி உற்பத்தி செய்துள்ளார்கள்.
நாங்கள் ஆப்ரிக்கா சென்றோம்,
அங்கேயும் அதையே செய்தோம்.
எட்டு ஒன்பது நாடுகளிலிருந்து வந்த பெண்கள் அனைவரும் ஒரே மேசையில்அமர்ந்து,
பேசிக்கொண்டு இருந்தார்கள், ஒரு வார்த்தைக் கூட புரியாமல்,
ஏனென்றால், அவர்கள் அனைவரும் பேசுவது ஒரு மாறுப்பட்ட மொழி.
ஆனால் அவர்களின் உடல் மொழி, பிரமாதமாக இருந்தது.
ஒருவருக்கொருவரிடம் பேசிக்கொண்டே
அவர்கள் சூரிய சக்தி பொறியாளர்கள் ஆகிக்கொண்டிருந்தார்கள்.
நான் சியாரா லீஒன் சென்றேன்.
நடு இரவில், ஒரு மந்திரி காரை ஓட்டிக்கொண்டு சென்ற போது,
ஒரு கிராமத்தை கடந்து சென்றார்.
திரும்பி வந்து, அந்த கிராமத்துக்கு சென்று கேட்டார், "சரி, இங்கே என்ன நடக்கிறது?"
அவர்கள் கூறினர், "இந்த இரண்டு மூதாட்டிகள்..."
"மூதாட்டிகளா?" அவரால், நடந்திருப்பதை கண்டு நம்ப முடியவில்லை.
"அவர்கள் எங்கே சென்றார்கள்?" என்று கேட்டார். "இந்தியா சென்று திரும்பி வந்தனர்."
அவர் உடனே, ஜனாதிபதியை பார்க்க சென்றார்.
அவர் சொன்னார், " உங்களுக்கு தெரியுமா, சூரிய சக்தி உற்பத்தி செய்யும் ஒரு கிராமம், சியாரா லீஒனில் உள்ளதென்று?"
அவர் "இல்லை" என்றார். பாதி அமைச்சரவை அந்த பாட்டிகளை, சந்திக்க சென்றது அடுத்த நாள்.
"சரி, கதை தான் என்ன?"
அவர் என்னை அழைத்து கேட்டார், "உங்களால் 150 மூதாட்டிகளை பயிற்சியளிக்க முடியுமா?"
"இல்லை, என்னால் முடியாது, ஜனாதிபதி அவர்களே.
ஆனால், இந்த மூதாட்டிகளால் முடியும்", என்றேன்.
அதனால், அவர் எனக்கு சியாரா லீஒனின் முதல் வெறுங்கால் பயிற்சி மையத்தை உருவாக்கிக் கொடுத்தார்.
150 மூதாட்டிகளுக்கு பயிற்சி அளிக்கப்பட்டது, சியாரா லீஒனில்.
காம்பியா:
நாங்கள் ஒரு மூதாட்டியை தேர்வு செய்ய சென்றோம் காம்பியாவிற்கு.
இந்த கிராமத்திற்கு சென்றோம்.
அங்கே எந்த பெண்மணியை தேர்வு செய்ய வேண்டும் என்று நான் முடிவு செய்தேன்.
ஆனால், அவர்களின் சமூகம் ஒன்று சேர்ந்து, "இந்த இரண்டு பெண்மணிகளை கூடிக்கொண்டு செல்லுங்கள்", என்றனர்.
நான் சொன்னேன், "இல்லை, நான் இந்த பெண்மணியைத் தான் அழைத்து செல்வேன்"
அவர்கள், " ஏன்? அவர்களுக்கு மொழி தெரியாது. உனக்கு அவள் பரிச்சியமில்லை." என்று கூறினர்.
"அவரின் உடல் மொழி நன்றாக உள்ளது. அவர் பேசும் விதம் எங்களுக்கு பிடித்து இருக்கிறது." என்றேன்.
"சாத்தியம் இல்லை. கணவன் ஒப்புக்கொள்ள மாட்டான்."
கணவனை அழைத்தேன். அவர் வந்தார்.
அவர் ஒரு அரசியல்வாதி, கையில் அலைபேசி கொண்டு வந்தார். "முடியாது" என்றார்.
"ஏன்", என்றேன். "பாருங்கள், அவள் எவ்வளவு அழகாக உள்ளாள்."
நான் சொன்னேன், " ஆமாம், அழகாகவே உள்ளாள்."
"அவள் ஒரு இந்தியனோடு ஓடிப்போய்விட்டாள் என்றால் என்னாவது?"
அது தான் அவரின் பெரிய பயமாக இருந்தது.
நான் சொன்னேன், "அவள் சந்தோஷமாக இருப்பாள். அவள் உன்னிடம் அலைபேசியில் பேசுவாள்."
அவள் ஒரு மூதாட்டி போல் சென்று,
ஒரு புலியைப் போல் திரும்பி வந்தாள்.
அவள் விமானத்திலிருந்து இறங்கி நடந்தாள்.
மிகுந்த தேர்ச்சி பெற்றவர் போல், பத்தரிக்கைகாரர்களிடம் பேசினாள்.
அவள் தேசிய பத்தரிக்கைகாரர்களுக்கு அபாரமாக பேட்டி அளித்து,
ஒரு மாபெரும் நட்சத்திரமாகிவிட்டாள்.
நான் ஆறு மாதங்களுக்கு பிறகு, திரும்பி அங்கு சென்றேன். அவளிடம் கேட்டேன், "எங்கே உங்களுடைய கணவர்?"
"அவரா, இங்கே எங்கயோ இருந்தார். அது முக்கியமில்லை."
(சிரிப்பொலி)
இது ஒரு வெற்றிக் கதை.
(சிரிப்பொலி)
(கைத்தட்டல்)
நான் என் உரையை முடித்துக்கொள்ளும் முன்பு, சொல்ல விரும்புவது என்னவென்றால்
நாம் வெளியே சென்று தீர்வுகள் கண்டுபிடிக்க தேவையில்லை.
தீர்வுகள் நமக்கு அருகேயே தேடலாம்.
மக்கள் சொல்வதை கேட்கலாம். அவர்கள் தீர்வுகளை நம்முன் வைத்துள்ளார்கள்.
அவர்கள் உலகம் முழுவதும் உள்ளார்கள்.
நாம் கவலைப்பட அவசியமே இல்லை.
உலக வங்கி சொல்வதை நாம் கேட்க தேவையில்லை. நம்முடன் இருக்கும் மக்கள் சொல்வதை கேட்டால் போதும்.
அவர்கள் இந்த உலகத்திலுள்ள அனைத்து தீர்வுகளையும் அறிவர்.
நான் மகாத்மா காந்தியின் வார்த்தைகளைக்கொண்டு என் உரையை நிறைவு செய்கிறேன்.
"முதலில் அவர்கள் உங்களை பொருட்படுத்தமாட்டார்கள்,
பிறகு உங்களை கேலி செய்வார்கள்,
பிறகு உங்களிடம் சண்டையிடுவார்கள்,
அதன், பிறகு நீங்கள் வெல்வீர்கள்."
நன்றி.
(கைத்தட்டல்)
மிக்க நன்றி. மதிநுட்பமானவர்களுள் உன்னத மதிநுட்பமானவர்கள் மத்தியிலே
நிற்பதற்கு மிகவும் பயமாக இருக்கிறது.
அதீத ஆர்வம் பற்றிய சில கதைகளைச் சொல்ல இங்கு வந்துள்ளேன்.
எனக்குப் பிடித்த யூதப் பழமொழி ஒன்றுள்ளது.€€
உண்மையிலும் மிக உண்மையானது என்ன? விடை: கதை
நானொரு கதை சொல்லுபவர். நமது பொது மனித இனம் பற்றிய
உண்மையிலும் மிக உண்மையான சில விடயங்களை நான் சொல்ல விரும்புகிறேன்.
எல்லாக் கதைகளும் எனக்கு ஆர்வத்தைக் கூட்டின மற்றும் இன்னும் சிலவோ நான் எழுதும் வரை
என்னைக் கவர்ந்து கொண்டிருந்தன.
குறிப்பிட்ட கருப்பொருள்கள் தொடந்து வந்து கொண்டிருக்கும்.
நீதி, நியாயம், வன்முறை, மரணம், அரசியல் மற்றும் சமூகப் பிரச்சினைகள்,
சுதந்திரம்.
நம்மைச் சுற்றிக் காணப்படும் மாயைகள் பற்றி நான் அறிவேன்,
அதனால், நான் தொடர்புச் சம்பவங்கள், தீர்க்க தரிசனங்கள்,
உணர்வுகள், கனவுகள், இயற்கையின் சக்தி, மாயமந்திரம் ஆகியன பற்றி எழுதுகிறேன்.
கடந்த 20 வருடங்களில் நான் ஒரு சில புத்தகங்களை வெளியிட்டிருக்கிறேன்.
ஆனாலும், 2006 பெப்ரவரி இத்தாலியில் நடைபெற்ற குளிர்கால ஒலிம்பிக்கில் ஒலிம்பிக் கொடியை ஏந்தும்
வரை நான் அறியப்படாதவளாய் வாழ்ந்து வந்தேன்.
அது என்னை பிரபல்யமானவராக ஆக்கிவிட்டது. இப்போது என்னை மக்கள் மேஸிஸில் (Macy's) அடையாளம் கண்டு கொள்கிறார்கள்.
மற்றும் எனது பேரப்பிள்ளைகள் நான் "கூலானவர்" (Cool) என நினைக்கிறார்கள்.
(சிரிப்பு)
எனது நான்கு நிமிட புகழைப் பற்றி உங்களிடம் சொல்ல அனுமதி தாருங்கள்.
ஒலிம்பிக் போட்டியின் தொடக்க விழாவின்
அமைப்பாளர்களுள் ஒருவர்
என்னை அழைத்து, கொடி ஏந்துபவர்களில் ஒருவராக
நான் தேர்வு செய்யப்பட்டுள்ளதாகச் சொன்னார்.
இது நிச்சயமாக அடையாளம் காண்பதில் ஏற்பட்ட தவறால் உண்டாகியுள்ளதென பதிலளித்தேன்.
ஏனெனில், நான் ஒருபோதும் விளையாட்டு வீராங்கனையாக இருந்ததில்லை.
உண்மையாக, நடைச்சாதனத்தின் (Walker) உதவியில்லாமல்
அரங்த்தைச் சுற்றி வர என்னால் முடியுமென நான் நம்பவில்லை.
(சிரிப்பு)
இது சிரிக்கக்கூடிய விடயமொன்றல்ல என எனக்குச் சொல்லப்பட்டது.
இதுவே முதன் முறையாக
ஒலிம்பிக் கொடியை பெண்கள் மட்டும் ஏந்திச் செல்வதாக அமையப் போகிறது.
ஐந்து கண்டங்களையும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி, ஐந்து பெண்கள்
மற்றும் மூன்று ஒலிம்பிக் தங்கப்பதக்க வெற்றியாளர்கள் உள்ளனர்.
இயற்கையாகவே எனக்குத் தோன்றிய முதல் கேள்வி,
நான் எதை உடுத்திக் கொள்ளப்போகிறேன்? என்பதுதான்.
(சிரிப்பு)
ஒரு சீருடை என அவள் சொன்னாள்.
அத்தோடு எனது அளவீடுகளையும் கேட்டு நின்றாள்.
எனது அளவீடுகள்.
மிஸலின் மேன் போன்று ஊதிய உடை உடுத்திக் கொண்டிருப்பது போல்
என்னை நான் கற்பனை செய்து கொண்டேன்.
(சிரிப்பு)
பெப்ரவரி மாதத்தின் நடுவினில்
டியூரினில் நானிருந்த போது, ஆர்வமான பார்வையாளர்கள்
80 ஒலிம்பிக் குழுக்களிள், எந்த குழு வீதியில் சென்றாலும் ஆரவரிப்பதைக் கண்டேன்.
விளையாட்டில் போட்டியிடுவதற்காக அந்த விளையாட்டு வீரர்கள் எல்லாவற்றையும் தியாகம் செய்திருந்தனர்.
அனைவரும் வெற்றியை பெற வேண்டியவர்கள் தாம், ஆனாலும், அதிர்ஷ்டமும் கைகொடுக்க வேண்டும்.
பனித்துளிகள், பனிக்கட்டியின் தடிப்பு, காற்றின் விசை என்பன
விளையாட்டின் அல்லது ஓட்டத்தின் முடிவைத் தீர்மானிக்கும்.
ஆனாலும், பயிற்சி அல்லது அதிர்ஷ்டம் என்பவற்றுக்கு அப்பால், முக்கியமானது, இதயம் தான்.
பயமில்லாத மற்றும் நம்பிக்கையுள்ள இதயம் மட்டுமே தங்கப் பதக்கம் வெல்ல முடியும்.
இது அனைத்தும் அதீத ஆர்வம் பற்றியதாகும்.
டியூரினின் தெருக்கள் சிவப்புச் சுவரொட்டிகளால் மூடப்பட்டு
ஒலிம்பிக்கின் சொல்வாக்கை அறிவித்துக் கொண்டிருந்தது.
அதீத ஆர்வம் இங்கேயே வாழ்கிறது. அது எப்போதும் உண்மைதானே?
இதயத்தில் எதனை நாம் கொண்டுள்ளோமோ, அதுவே நமது விதியை தீர்மானிக்கும்.
இதையே எனது புத்தகங்களின் பாத்திரங்களில் நான் வேண்டுகிறேன்.
ஒரு அதீத ஆர்வமுடைய இதயம்.
கேள்வி கேட்கின்ற, விதிகளை வளைத்துப் போடுகின்ற, இடர்களைச் சந்திக்கின்ற
சாதனையாளர்கள், போராளிகள், முயற்சியாளர்கள், வீரர்கள் ஆகியோரே எனக்குத் தேவை.
இந்த அறையில் இருக்கும் அனைவரையும் போன்ற மக்கள்.
பொது உணர்ச்சியுடைய நல்ல மனிதர்கள், ஆர்வமுள்ள பாத்திரங்களை உருவாக்கமாட்டார்கள்.
(சிரிப்பு)
இவர்கள் சிறந்த முன்னாள் துணைவர்களை மட்டுமே உருவாக்குவர்.
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
அரங்கத்தின் ஒப்பனை அறையில், கொடி ஏந்தும் ஏனையவர்களை நான் சந்தித்தேன்:
மூன்று விளையாட்டு வீராங்கனைகள் மற்றும் நடிகைகளான சுசான் சரன்டன் மற்றும் சோபியா லோரன் ஆகியோர்.
அத்தோடு, அதீத ஆர்வமுடைய இதயங்கொண்ட இரண்டு பெண்கள்.
நோபல் பரிசு வென்ற கென்யாவைச் சேர்ந்த வங்காரி மாதாய்,
இவர் 30 மில்லியன் தாவரங்களை நட்டு, அதன் மூலம்
சில ஆபிரிக்காவின் பிரதேசங்களில்
மண் மற்றும் காலநிலையை மாற்றியிருக்கிறார். அதுமட்டுமா
பல கிராமங்களின் பொருளாதார நிலையை மேம்படுத்தியுமுள்ளார்.
அடுத்தது கம்போடியாவைச் சேர்ந்த செயற்பாட்டாளரான, சோமாலி மம், இவர் சிறுவர் விபச்சாரத்திற்கெதிராக
அதீத ஆர்வத்துடன் போராடுகிறார்.
இவர் 14 வயதாவிருக்கும் போதே, இவரின் பாட்டனால் விபச்சார விடுதிக்கு விற்கப்பட்டார்.
இளம் கன்னியுடன் உடலுறவு கொண்டால் எயிட்ஸ் நோயிலிருந்து குணமடைய முடியும் என நம்பும்
ஆண்கள், இளம் பெண்களை கற்பழித்த உண்மையை எங்களிடம் சொன்னார்.
விபச்சார விடுதிகளில் ஒரு நாளைக்கு 5 முதல் 15 பேர் வரை சிறு பிள்ளைகளை வற்புறுத்தி
உடலுறவு கொண்டுள்ளார்கள்.
அத்தோடு, அவர்கள் மறுக்கும் பட்சத்தில் மின்சாரத்தினால் கொடுமையிழைக்கப்பட்டுள்ளார்கள்.
ஒப்பனை அறையில் நான் எனது சீருடையைப் பெற்றுக் கொண்டேன்.
நான் வழக்கமாக அணியும் உடை போல அது இருக்கவில்லை.
ஆனாலும், நான் எதிர்பார்த்தது போல் அது மிஸலின் மேன் உடையை போலும்
இருக்கவில்லை. உண்மையாகவே நன்றாகவே இருந்தது.
நான் குளிர்சாதனப் பெட்டி போல் தோற்றமளித்தேன்.
(சிரிப்பு)
அழகினதும் அதீத ஆர்வத்தினதும் அகிலத்தின் அடையாளமான சோபியா லோரனைத் தவிர,
ஏனைய கொடி ஏந்துபவர்களும் அப்படித்தான் தோன்றினார்கள்.
சோபியாவுக்கு வயது 70க்கும் அதிகம் தான். உன்னதமாகத் தோன்றினார்.
அவர் ஆழமான மச்சத்தோடு அழகானவர், ஒல்லியானவர் மற்றும் உயரமானவர்.
இப்போது, எப்படி சுருக்கமில்லாத தோலையும் அதில் ஆழமான மச்சத்தையும் கொண்டிருக்க உங்களால் முடியும்?
எனக்குத் தெரியாது.
"எப்படி இவ்வளவு அழகாக இருக்க முடிகிறது?" என அவரிடம் தொலைக்காட்சி பேட்டியின் போது கேட்கப்பட்டது.
அதற்கு, "இருப்பு நிலை. எனது முதுகு எப்போதும் நேரானதுதான்.
அத்தோடு, நான் முதியோர்களின் சத்தங்களை உண்டுபண்ணுவதில்லை" என பதிலளித்தார்.
(சிரிப்பு)
பூமியிலேயுள்ள மிகச் சிறந்த அழகான பெண்களில் ஒருவரிடமிருந்து
உங்களுக்குச் சில இலவசமான ஆலோசனைகள் கிடைக்கின்றன.
உளருவதில்லை, தும்முவதில்லை, கஷ்டத்துடன் மூச்சு வாங்குவதில்லை.
தன்னோடு தானே கதைப்பதில்லை. "குசு" விடுவதில்லை.
(சிரிப்பு)
நல்லது, அவர் அப்படிச் சரியாகச் சொல்லவில்லை.
(சிரிப்பு)
நள்ளிரவின் ஒரு நேரத்தில்
அரங்கின் ஓரிடத்திற்கு நாம் கூட்டப்பட்டோம்,
அங்கு ஒலிபெருக்கிகள் ஒலிம்பிக் கொடி என அறிவித்தன. இசை ஆரம்பித்தது.
அதே அய்டா அணிவகுப்பு இசை இங்கும்
ஒலிக்கக் கேட்டேன்.
எனக்கு முன்னால் சோபியா லோரன் இருந்தார். அவர் என்னை விட ஓரடி உயரமானவர்.
கூம்பிய அவர் கூந்தலை கணக்கெடுக்காமலேயே.
(சிரிப்பு)
தனது தோளில் கொடியை ஏந்திய வண்ணம், அவர்
ஆபிரிக்க வனாந்தர ஒட்டகச் சிவிங்கி போன்று அழகாக நடந்து சென்றார். அவரை நானும் தொடர்ந்தேன்.
(சிரிப்பு)
காலை திடமாக்கி, எனது கரத்தில் கொடியை ஏந்திக் கொண்டேன்,
அதனாலே உண்மையாகவே எனது தலை அக்கொடியினால் மறைந்து போனது.
(சிரிப்பு)
எல்லா புகைபடக்கருவிகளும் சோபியாவின் பக்கமே இருந்தன.™
அது எனக்கு அதிர்ஷ்டமானது தான். ஏனெனில் அநேகமான செய்திப் புகைப்படங்களில்
நானும் தோன்றினேன். சில நேரங்களில் சோபியாவின் கால்களுக்கிடையில்.
(சிரிப்பு)
அது பல ஆண்களும் இருக்க ஆசைப்படும் இடமுமாகும்.
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
எனது மொத்த வாழ்வின் உன்னதமான நான்கு நிமிடங்கள்
அந்த ஒலிம்பிக் அரங்கில் இருந்ததுதான்.
இதை நான் சொல்லும் போது, எனது கணவர் கோபித்துக் கொள்வார்.
ஆனாலும் நாம் தனியாகச் செய்யும் அந்த விடயம் வழமையாக நான்கு நிமிடங்களுக்கு
குறைவாகவே நீடிக்குமென அவருக்கு நான் விளங்கப்படுத்தியுமுள்ளேன்.
(சிரிப்பு)
அதனால் அதை அவர் தனிப்பட்ட விடயமாக எடுக்கக்கூடாது.
அந்த உன்னதமான நான்கு நிமிடங்கள் பற்றிய அனைத்து செய்திகளையும் நான் வைத்திருக்கிறேன்.
ஏனெனில், முதிய வயது என் மூளைக் கலங்களை அழிக்கும் போதும்
அந்த விடயத்தை நான் மறக்க விரும்பவில்லை.
ஒலிம்பிக் திறவுச் சொல்லை என்றும் எனது இதயத்தோடு சுமந்து செல்ல விரும்புகிறேன்.
அது தான் அதீத ஆர்வம்.
ஆக, இதோ அதீத ஆர்வத்தின் கதை.
ஆண்டு 1998, இடம் காங்கோ டுட்ஸி
அகதிகளுக்கான சிறை முகாம்.
சிறு தகவல், உலகில் அனைத்து அகதிகள் மற்றும் இடம் பெயர்ந்தவர்களில் 80 சதவீதமானவர்கள்
பெண்களும் சிறுமிகளுமாவர்.
கொங்கோவிலுள்ள இந்த இடத்தை நாம் மரண முகாம் என அழைக்கலாம்.
ஏனெனில், கொல்லப்படாதவர்கள் கூட, நோயினாலும் பட்டினியாலும் இங்கு இறந்து போவர்.
ரோஸி மபென்டோ என்ற இளம் பெண்ணும் அவளின் பிள்ளைகளும் தான்
இந்தக் கதையின் முக்கிய பாத்திரங்கள்.
அவளொரு கற்பிணியும் விதவையுமாவாள்.
அவளது கணவன் கொடூரமாகக் கொலை செய்யப்படுவதை
படையினர் அவளை வலுக்கட்டாயமாகப் பார்க்கச் செய்திருக்கிறார்கள்.
எவ்வாறாயினும், அவளது ஏழு பிள்ளைகளையும் காப்பாற்ற அவளால் முடிந்தது.
ஒரு சில மாதங்களுப்பின் பின்னர், அவள் இரட்டைக் குழந்தைகளை பிரசவித்தாள்.
இரண்டு சின்னஞ் சிறிய ஆண் குழந்தைகள்.
அவள் தொப்புள் கொடியைக் கம்பொன்றினால் வெட்டினாள்.
அவள் முடி கொண்டே அதில் முடிச்சு போட்டாள்.
முகாமின் பொறுப்பாளர்களின் விருப்பைப் பெறுவதற்காக
அவர்களின் பெயரையே இரட்டைக் குழந்தைக்கு வைத்து, தேநீர் ஊட்டினாள்
ஏனெனில், அவளது பால் போதுமானதாக இருக்கவில்லை.
படையினர் அவளது தங்குமிடத்திற்குள் உட்புகுந்து அவளது
தலையில் துப்பாக்கியை வைத்து, தனது மூத்த மகளைக் கற்பழிக்க முற்பட்டபோதும்,
அவளின் மகளை இறுக அணைத்து அது நடக்காமல் தடுத்தாள்.
எப்படியோ இந்தக் குடும்பம் 16 மாதங்களிற்கு பிழைத்தது.
பின்னர், ரோஸ் மபென்டோவும் அவளின் ஒன்பது பிள்ளைகளும்
அசாதாரணமான அதிஷ்டத்தாலும், சாசா சானொப் என்ற
இளைஞனின் அதீத ஆர்வங் கொண்ட இதயத்தாலும் இன்று அரிசோனாவிலுள்ள
பீனிக்ஸிள் அமெரிக்க மீட்புத் திட்டத்தின்
கீழ் நலமாய் வாழ்வோட்டுகிறார்கள்.
மபென்டோ என்பது ஸ்வாஹிலி மொழியில் உன்னத அன்பு என்று பொருள்.
எனது புத்தகங்களின் பிரதான பாத்திரங்கள் ரோஸ் மபென்டோ போன்ற பலமான மற்றும்
அதீத ஆர்வமுள்ள பெண்களாவர்.
நான் அவற்றை உருவாக்குவதில்லை. அதற்கான தேவையுமில்லை.
சுற்றுப்புறச் சூழலில் அவர்களை நான் காண்கிறேன்.
எனது வாழ்வில் பெண்களுடனும் பெண்களுக்காகவும் வேலை செய்திருக்கிறேன்.
அவர்களை எனக்கு நன்கு தெரியும்.
ஆணாதிக்கமுள்ள கதோலிக்க பழைமையைப் பாதுகாக்கும் குடும்பத்தில்
உலக முடிவின் தொன்மைக் காலத்தில் நான் பிறந்தேன்.
அதுவரைக்கும் சிலியில் "தீவிர பெண்ணியல்வாதி" என்ற சொல்லே எட்டவில்லை, ஆனால், நான்
ஐந்து வயதிலேயே தீவிர பெண்ணியல்வாதியாகவே இருந்தேன்.
அதனால், எனக்கு என்ன பிரச்சனை என்பதை யாரும் அறிந்திருக்கவில்லை.
(சிரிப்பு)
எனது சுதந்திரத்திற்கும் ஆணாதிக்கம் தொடர்பாக விமர்சிப்பதற்கும்
பெரிய விலை கொடுக்க வேண்டியுள்ளதென்பதை நான் பின்னர் கண்டறிந்து கொண்டேன்.
ஆனாலும் நான் அந்த விலையைக் கொடுப்பதில் மகிழ்ந்தேன். ஏனெனில், நான் பெறும் ஒரு விமர்சனத்திற்காக
என்னால் இரண்டு விமர்சனங்களை வெளியிட முடிந்தது.
(சிரிப்பு)
பெண்ணியல் வாதம் காலாவதியாகிவிட்டது, அதிலிருந்து நான் விடுபட வேண்டும் என
தனது வயது இருபதுகளில் இருக்கும் போது எனது மகள் போலா என்னிடம் சொன்னாள்.
மறக்க முடியாத சண்டையொன்று நாம் பிடித்தோம். பெண்ணியல் வாதம் காலாவதியாகிவிட்டதா?
ஆம், எனது மகள் மற்றும் இங்கிருக்கும் அனைவர் போன்ற வரப்பிரசாதமுடைய பெண்களுக்கு அப்படியிருக்கலாம்,
ஆனால், இன்னும் வற்புறுத்தி இளமையில் திருமணம், விபச்சாரம், திணிக்கப்பட்ட தொழிலாளர்கள்
மற்றும் அவர்களின் பிள்ளைகளுக்கு உணவூட்ட முடியாத அல்லது கூடாத
உலகளவில் உள்ள பெருன்பான்மையான
எமது சகோதரிகளுக்கு அது அப்படியாக இருக்க முடியாது.
அவர்களது உடலிலோ அல்லது வாழ்விலோ எந்தவித கட்டுப்பாடும் அவர்களிடம் இல்லை.
கல்வி மற்றும் சுதந்திரம் என்பன அவர்களிடம் இல்லை.
அவர்கள் கற்பழிக்கப்படுகிறார்கள், வதைக்கப்படுகிறார்கள், சிலவேளை கொலை செய்யவும் படுகிறார்கள்.
பெண்ணியல் வாதி என அழைக்கப்படுவது இன்றைய பல
மேற்கத்திய இளம் பெண்களுக்கு இழிவாகத் தோன்றுகிறது.
பெண்ணியல் கவர்ச்சிகரமாய் என்றுமே இருந்ததில்லை. ஆனாலும் அது
என்னை லீலைகள் செய்வதிலிருந்து ஒருபோதும் தடுக்கவும் இல்லை.
ஆணில்லாத குறை எனக்கு அரிதாகவே தோன்றியது.
(சிரிப்பு)
எந்தக் காரணங்களாலும் பெண்ணியல் இறந்து போகவில்லை.
அது பரிணாம வளர்ச்சி கொண்டிருக்கிறது. உங்களுக்கு அந்தச் சொல் பிடிக்காவிட்டால்,
தேவைதைக்காக வேண்டியேனும் பெயரை மாற்றிக் கொள்ளுங்கள்.
அப்ரோடைட் அல்லது வீனஸ் அல்லது பிம்போ அல்லது உங்களுக்கு வேண்டியமாதிரி அழையுங்கள்.
பெயரால் எதுவும் ஆகப்போவதில்லை,
அது என்னவென்பதை புரிந்து கொண்டு அதற்கு ஆதரவு வழங்கினாலே போதும்.
இதோ இன்னொரு அதீத ஆர்வத்தின் கதை, ஆனால் இது சோகக் கதை.
இடம், பங்களாதேஷின் கிராமமொன்றிலுள்ள ஒரு சிறிய பெண்கள் சுகாதார நிலையம்.
ஆண்டு 2005.
தனது மூன்று வார கால விடுமுறைக்கு தொண்டராகப்
பணிபுரிய சுகாதார நிலையம் சென்றவள் தான் அமெரிக்காவைச் சேர்ந்த
ஜெனி என்ற பல் சுகாதார வைத்தியர்.
அவள் பற்களை சுத்தம் செய்ய ஆயத்தமானாள்,
ஆனால், அங்கு வைத்தியர்களோ, பல் வைத்தியர்களோ இல்லை என்பதையும் சுகாதார நிலையம் வெறும் கொசுக்கள் மொய்க்கும்
கொட்டகையாக இருப்பதையும் அங்கு சென்றவுடன் அறிந்து கொண்டாள்.
சிகிச்சை பெறுவதற்காக வெளியே பல மணிநேரம்
பெண்கள் வரிசையாகக் காத்திருந்தனர்.
பல கடவாய்ப் பற்கள் பழுதடைந்த நிலையில்
அதிக வலியுடன் முதலாவது நோயாளி தோன்றினாள்.
பற்களைப் பிடுங்குவதுதான் இதற்கான ஒரே தீர்வு என ஜெனி புரிந்து கொண்டாள்.
அவள் அதற்கான அனுமதிப் பத்திரம் வைத்திருக்கவில்லை. அவள் ஏற்கனவே அதை செய்திருக்கவுமில்லை.
ஆபத்துகள் நேர்ந்துவிடலாம் எனப் பயந்தாள்.
அவளிடம் உரிய கருவிகள் கூட இருக்கவில்லை,
ஆனாலும், அவள் அதிஷ்டவசமாக கொஞ்சம் நொவோகய்ன் கொண்டு வந்திருந்தாள்.
வீரமும் அதீத ஆர்வமும் கொண்ட இதயத்தையுடையவள்தான் ஜெனி.
இறைவனை வேண்டிக் கொண்டவளாய், சத்திர சிகிச்சை நடத்த ஆரம்பித்தாள்.
முடிவில் சுகமுற்ற நோயாளி, அவளின் கைகளை முத்தமிட்டாள்.
அந்த நாளில் பல பற்களை பல் வைத்தியரான அவள் பிடுங்க வேண்டியதாயிற்று.
அந்த சுகாதார நிலையத்திற்கு மறுநாள் காலையில் அவள் வந்த போது, அவளின் நேற்றைய முதலாவது நோயாளி,
அவளுக்காக தன் கணவருடன் காத்திருந்தாள்.
அந்தப் பெண்ணின் முகம் வதைக்காய் போன்று தோற்றமளித்தது.
அவ்வளவாய் அது வீங்கியிருந்தது, உங்களால் கண்களைக் கூட காண முடியாது.
கோபாவேசத்தோடு கணவன், அமெரிக்கரைக் கொல்லப் போவதாய் அச்சுறுத்தினான்.
ஜெனி அச்சத்தோடு என்னவாயிற்று என எண்ண,
நோயாளியின் நிலை சத்திர சிகிச்சைக்கான நிலை அல்ல
என மொழிபெயர்ப்பாளர் மூலம் தெரிந்து கொண்டாள்.
தனக்கு இரவுச் சாப்பாடு சமைக்க குறித்த நேரத்தில் வீட்டிற்கு வராததால், கணவன் மனைவியை
முந்திய நாள் தாக்கியிருக்கிறான்.
மில்லியன் கணக்கான பெண்கள் இன்று இப்படித்தான் வாழ்கின்றனர்.
அவர்கள் ஏழ்மையிலும் ஏழ்மையானவர்கள்.
அத்தோடு, தொழிலாளர்களின் மூன்றில் இரண்டு பங்கு பெண்களாகவிருக்கின்றனர்,
உலக மொத்தச் சொத்தில் ஒரு சதவீதத்திற்கும் குறைவானதே அவர்களுக்குச் சொந்தமானது.
ஒரே தொழிலுக்காக ஆண்களை விட பெண்கள் குறைவாகவே ஊதியம் பெறுகிறார்கள்
அவ்வாறு பெற்றபோதிலும், அவர்கள் பொருளாதாரச் சுதந்திரம் இல்லாத
காரணத்தால் நிலையற்ற அளவில் வாழ்கிறார்கள்,
மற்றும் அவர்கள் தொடர்ச்சியாக சீரழிப்பு, வன்முறை மற்றும்
துஷ்பிரயோகம் மூலம் அச்சுறுத்தப்படுகிறார்கள்.
பெண்கள் கல்வி, தொழில்,
தனது வருமானத்தை கட்டுப்படுத்தும் ஆற்றல் மற்றும் பொருள்களை கொண்டிருத்தல் என்பன
சமூகத்திற்கு நன்மை பயக்குமென்பது தெளிவான உண்மையாகும்.
பெண் உரிமை பெறும்போது,
அவளின் பிள்ளைகள் மற்றும் குழந்தைகள் என்பன முன்னேறும்.
குடும்பங்கள் செளபாக்கியம் அடையும் போது, கிராமமும் செளபாக்கியம் கொள்ளும்.
ஈற்றில் முழுநாடுமே செளபாக்கியம் அடைந்துவிடும்.
கென்யாவிலுள்ள ஒரு கிராமத்திற்கு வங்காரி மாதாய் செல்கிறார்.
அங்கு நிலம் வறிதாகக்கூடியது என்பதை பெண்களுக்கு விளங்கப்படுத்துகிறார்
ஏனெனில் அவர்கள் மரங்களை வெட்டி விற்பனை செய்தார்கள்.
பெண்களைக் கொண்டு புதிய மரங்களை நட்டு அதற்கு துளி துளியாக
நீரூற்றச் செய்தார்.
ஐந்தாறு ஆண்டுகளின் பின்னர் அவர்கள் வனாந்தரமொன்றைப் பெற்றார்கள்.
மண் வளமானது. கிராமம் காக்கப்பட்டது.
ஏழ்மையான மற்றும் மிகப் பின்தங்கிய சமூகங்கள்
பெண்களை எப்போதும் கீழ்மட்டத்திற்கே ஆக்கி விடுகின்றன.
ஆனாலும் தெளிவான உண்மை அரசாங்கங்களாலும்
வள்ளல்களாலும் கண்டு கொள்ளப்படுவதில்லை.
பெண்களின் செயற்றிட்டங்களுக்கு ஒரு டாலர் கொடுக்கப்படும் அதே வேளை,
ஆண்களின் செயற்றிட்டங்களுக்கு 20 டாலர்கள் வழங்கப்படுகின்றன.
பெண்கள் மனித குலத்தின் 51 சதவீதமானவர்கள்.
அவர்களை முன்னேற்றும் போது, தொழில்நுட்பம், வடிவமைப்பு மற்றும் பொழுதுபோக்கு
என்பவற்றுக்கு மேலாக எல்லாமே மாற்றங் காணும்.
பெண்கள் இணைந்து, அறிவித்து, கற்று
ஒன்றாகப் பணியாற்றும் போது,
ஆதாரவற்ற உலகத்தில் சமாதானம் மற்றும் சுபீட்சம் என்பவற்றைக் கொண்டுவரலாம் என நான் உறுதி கூறுகிறேன்.
இன்றளவில் எந்தப் போரிலும் அதிகம் பாதிக்கப்படுவது பொது மக்களே,
பிரதானமாக பெண்களும் சிறுவர்களும். அவர்களே பெரும் பாதிப்புக்குள்ளாகின்றனர்.
ஆண்கள் உலகத்தை ஓட்டுகிறார்கள். பாருங்கள் எவ்வளவு குப்பைகள் கிடக்கின்றன என்பதை.
எமக்கு எந்த வகையான உலகமொன்று தேவை?
இதுவே பலரும் கேட்கும் அடிப்படையான கேள்வியாகும்.
உலகத்தின் அமைவைப் போன்றே எமது நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ளல் பொருத்தமானது தானா?
வசதிபடைத்தவர்களுக்கு மட்டுமல்லாமல், எல்லோரினதும் வாழ்க்கையின் தரம்
உயர்த்தப்பட்ட, எமது வாழ்வுகள் பாதுகாக்கப்பட்ட நிலையை கொண்ட
உலகே எமக்குத் தேவை.
யூஸி பெர்கலி நூலகத்தில் காட்சிக்கு வைக்கப்பட்டிருந்த பெர்னான்டோ பொடேரோவின்
ஓவியங்களை ஜனவரி மாதம் பார்த்தேன்.
அமெரிக்காவின் எந்த நூதனசாலையோ கலாபவனமோ கொண்டிறாத
அபூகிராய்ப் சிறையை தொனிப்பொருளாய் கொண்ட பொடேரோவின் படைப்பை
நியூ யோர்க் கலாபவனமே தைரியத்துடன்
காட்சிக்கு வைத்துள்ளது.
கொடூரங்கள் மற்றும் அதிகாரத் துஷ்பிரயோகம் என்பனவற்றினைக் காட்டும் பல ஓவியங்கள்
உன்னதமான பொடேரோவின் பாணியில் காட்சியளிக்கின்றன.
என்னால் எனது மனத்திலிருந்தோ இதயத்திலிருந்தோ அந்தக் காட்சிகளை
எடுத்துவிட முடியவில்லை.
குற்ற விதிவிலக்கின் பலத்தை எண்ணி அதிகம் பயந்து கொள்கிறேன்.
அதிகாரத் துஷ்பிரயோகத்தையும் துஷ்பிரயோகத்தின் அதிகாரத்தையும் கண்டு அச்சம் கொள்கிறேன்.
எமது இனத்தில், ஆண்களே உண்மைகளை வரையறுக்கின்றனர்,
அதுவே மற்றவர்களும் வலுக்கட்டாயமாக உண்மையென ஏற்றுக் கொண்டு
விதிகள் பின்தொடரப்படுகின்றன.
விதிகள் எப்போதுமே மாற்றப்படுகின்றன, ஆனால் அவர்களுக்கு நன்மை பயப்பனவாகவே இருக்கின்றன.
பொருளாதாரத்தில் பயன்படாத சமனான விளைவுக் கொள்கை
இங்கே அழகுற பயன்படுகிறது.
அடியில் இருப்போர்கள் மேலேயிருப்போர்களை விட சமபகிர்வில் துஷ்பிரயோகம் செய்யப்படுகின்றனர்.
பெண்கள் மற்றும் சிறுவர்கள் ஆகியோரே அடிமட்டத்தில் இருக்கின்றனர்.
தேவைகளுள்ள ஆதரவற்ற பல ஆண்களுக்குக்கூட துஷ்பிரயோகம் செய்ய --
பெண் அல்லது சிறுவர் -- ஆட்கள் இருக்கின்றனர்.
பால், வருமானம், இனம் மற்றும் வகுப்பு போன்றவற்றின் மூலம் பலரை சிலர்
ஆதிக்கம் செலுத்தும் விடயத்தில் நான் அலுத்துப் போயுள்ளேன்.
எமது நாகரிகத்தில் அடிப்படை மாற்றங்களை துளிர்விடச் செய்வதே
காலத்தின் தேவை என நான் எண்ணுகிறேன்.
ஆனாலும், உண்மையான மாற்றத்திற்காய், உலக முகாமைத்துவத்தில் பெண்களின் சக்தி
எமக்கு தேவைப்படுகிறது.
குறிப்பிட்ட அளவில் பதவி அதிகாரங்களில் பெண்கள் இருப்பது எமக்குத் தேவை,
ஆண்களில் பெண்கள் சக்தியை நாம் விதைக்க வேண்டும்.
நான் நிச்சயமாக இளமையான மனங்கொண்ட ஆண்களைப் பற்றி கதைக்கிறேன்.
கிழவர்கள் நம்பிக்கை இல்லாதவர்கள், அவர்கள் சாகும் வரை நாம் காத்திருக்க வேண்டியதுதான்.
(சிரிப்பு)
ஆம், சோபியா லோரனின் நீண்ட கால்களையும் திரண்ட மார்புகளையும்
பெற்றுக் கொள்ள எனக்கு ஆசை.
ஆனால், வாய்ப்புக் கிடைத்தால், வங்காரி மாதாய், சோமலி மம் மற்றும்
ரோஸ் மபென்டோ போன்றோரின் வீரமுள்ள இதயம் பெறவே நான் விரும்புவேன்.
எனக்கு இந்த உலகை நல்லதாக உருவாக்க வேண்டும்.
மிக நன்றாக இல்லாவிட்டாலும், நன்றாகவாவது.
ஏனில்லாமலில்லை? அது முடியும். இந்த அறையைச் சுற்றிப் பாருங்கள் --
எத்துணை அறிவு, சக்தி, ஆற்றல் மற்றும் தொழில்நுட்பம்.
இருக்கைகளை விட்டு எழுந்து அதீத ஆர்வத்தோடு
உன்னதமான உலகை உருவாக்கும் நோக்குடன் வேலை
செய்யப் புறப்படுவோம்.
நன்றி.
உங்களுக்கு மிக்க நன்றி, கிரிஸ். இங்கு வந்த ஒவ்வொருவரும் அவர்கள் பயந்ததாகச்
சொன்னார்கள். நான் பயந்தேனா என்பது எனக்குத் தெரியாது, ஆனால் இது போன்ற ஒரு
நேயர்களிடம் பேசுவது இது தான் எனக்கு முதன் முறை.
உங்களைப் பார்க்கச் செய்வதற்காக என்னிடம் எவ்வித மதிநுட்பமான தொழிற்நுட்பமும் இல்லை.
எவ்வித ஸ்லைடுகளும் இல்லை, எனவே நீங்கள் என்னோடு கொஞ்சம் பொறுமையாக இருக்க வேண்டும்.
(சிரிப்பு).
இந்தக் காலையில் நான் என்ன செய்ய விரும்புகிறேனென்றால் ஓரிரண்டு கதைகளை உங்களுடன்
பகிர்ந்து கொண்டு ஒரு வித்தியாசமான ஆப்ரிக்காவைப் பற்றி உங்களுடன் பேசுவதுதான்.
ஏற்கெனவே இந்தக் காலைப் பொழுதில், நீங்கள் அனைத்து நேரங்களிலும் ஆப்ரிக்காவைப்
பற்றிக் கேள்விப்பட்டதைப் பற்றிய சில பேச்சுக்கள் இருந்தன:
எச்ஐவி/எயிட்ஸின் ஆப்ரிக்கா, மலேரியாவின் ஆப்ரிக்கா,
ஏழ்மையின் ஆப்ரிக்கா, சண்டைகளின் ஆப்ரிக்கா மற்றும் பேரழிவுகளின் ஆப்ரிக்கா.
அவைகள் நடந்து கொண்டுதானிருக்கின்றன என்பது உண்மையாக இருக்கின்ற வேலையில்,
நீங்கள் அந்தளவிற்குக் கேள்விப்பட்டிராத ஒரு ஆப்ரிக்காவும் உள்ளது.
சில நேரங்களில் நான் ஆச்சரியப்பட்டு, என்னையே நான் கேட்டுக் கொள்வேன், அது தான் கிரிஸ் கேள்விப்பட்ட பேச்சும் ஏனென்று.
இது தான் அந்த வாய்ப்புள்ள ஆப்ரிக்கா.
மக்கள் தங்களின் சொந்த எதிர்காலம் மற்றும்
அவர்களது சொந்த இலக்கின் பொறுப்பையும்
ஏற்றுக்கொள்ள விரும்புகிற ஆப்ரிக்கா இது தான்.
மேலும் இதைச் செய்வதற்கு மக்கள் வர்த்தகக் கூட்டுக்களை எதிர்பார்க்கிற ஆப்ரிக்க இதுதான்.
அதைப் பற்றி தான் நான் இன்று பேசவிரும்புகிறேன்.
ஆப்ரிக்காவிலுள்ள அந்த மாற்றத்தைப் பற்றி
ஒரு கதையைச் சொல்லி ஆரம்பிக்க விரும்புகிறேன்.
2005 ஆம் ஆண்டு செப்டம்பர் 15-ம் தேதி, திரு டெப்ரியே அலாமியேசேகா, நைஜீரியாவின்
எண்ணை-வளமிக்க மாநிலங்கள் ஒன்றின் ஆளுநர், லண்டனுக்கு வருகை தந்தபோது
லண்டன் மெட்ரோபாலிட்டன் காவல்துறையால் கைது செய்யப்பட்டார்.
அவர் ஏன் கைது செய்யப்பட்டாரென்றால்
அவருக்கும் அவரது குடும்பத்திற்கும் சொந்தமான இரகசியக் கணக்குகளுக்குள் $8 மில்லியன்
அளவிற்கான பணப் பரிமாற்றம் இருந்தது.
இந்தக் கைது நேர்ந்ததேனென்றால் லண்டன் மெட்ரோபாலிட்டன் காவல்துறைக்கும்
நைஜீரியாவின் பொருளாதார மற்றும் நிதிக் குற்றங்கள் ஆணையத்திற்குமிடையே
ஒத்துழைப்பு இருந்தது – எங்களின் மிகத் திறமைவாய்ந்த மற்றும்
தைரியமான மக்களால் அது நடத்தப்பட்டது.
திரு. நூஹு ரிபாடு. அலாமெயேசேகா லண்டனில் விசாரிக்கப்பட்டார்.
சில சட்ட ஓட்டைகளின் காரணமாக, அவர் ஒரு பெண் போன்று உடையணிந்து கொண்டு
லண்டனிலிருந்து நைஜீரியாவிற்குத் திரும்பவும் ஓடிப்போகச் சமாளித்துக் கொண்டார்,
எங்களின் சட்டத்திட்டங்களின் படி, ஆளுநர்கள், ஜனாதிபதிகளின் பொறுப்பிலிருப்பவர்கள் –
பல நாடுகளில் இருப்பது போல – தண்டிக்கப்பட
முடியாத அளவிற்கு பாதுகாப்பைக் கொண்டுள்ளார்கள். ஆனால் என்ன நடந்தது:
இந்த நடத்தையினால் மக்கள் மிகவும் உக்கிரமடைந்தார்கள், சட்டமன்ற உறுப்பினர்களால் அவரை
நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானத்தின் மூலம் பதவியிலிருந்து நீக்குவது சாத்தியமானதாக இருந்தது.
இன்று, அலாம்ஸ் – கொஞ்சகாலத்திலேயே – அவரை நாங்கள் சிறையில் சந்தித்தோம்.
ஆப்ரிக்க மக்கள் இதற்கு மேலும் அவர்கள் தலைவர்களிடமிருந்து ஊழலைத் தாங்கிக்
கொள்ள விருப்பமுள்ளவர்களாக இல்லை என்பதின் உண்மை பற்றியதே இந்தக் கதை.
மக்கள் அவர்களது வளங்களானது அவர்களின் நன்மைக்கென முறையாக நிர்வகிக்கப்படவேண்டும்
என்றும் ஒரு சில முக்கியஸ்தர்களையே பலனடையச் செய்யும் இடங்களுக்கு
அவைகள் எடுத்துச் செல்லப்படக் கூடாது என்பதை மக்கள் விரும்புகிறார்கள் என்பதைப் பற்றியதே இந்தக் கதை.
ஆகையால், நீங்கள் ஊழல் மிகுந்த ஆப்ரிக்காவைப் பற்றிக் கேள்விப்படும் போது,
எப்போதுமிருந்த ஊழல் – சில நாடுகளில் மக்களும் அரசாங்களும் இதை எதிர்த்துப் போராட
கடுமையாக முயற்சித்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ள
வேண்டுமென நான் விரும்புகிறேன், மேலும் சில வெற்றிகளும் வந்து கொண்டிருக்கின்றன.
பிரச்சினை முடிந்து விட்டது என்பது அதன் அர்த்தமா? பதில் இல்லையென்பதே.
இன்னும் போகவேண்டியதற்கு வெகு தூரம் உள்ளது, ஆனால் அங்கே மனம் இருக்கிறது.
இந்த மிக முக்கியமான போராட்டத்தில் வெற்றிகள் குவிக்கப்பட்டு வருகின்றன.
எனவே நீங்கள் ஊழலைப் பற்றிக் கேள்விப்படும் போது,
இதைப் பற்றி ஒன்றுமே செய்யப்படுவதில்லை என்று நினைக்காதீர்கள் -
அதிகப்படியான ஊழலின் காரணமாக நீங்கள்
ஆப்ரிக்க நாடுகளில் செயல்பட முடியாது என்பதாக நினைக்காதீர்கள். விஷயம் அதுவல்ல.
போராடுவதற்கான மனது இருக்கிறது, பல நாடுகளில், அந்தப் போராட்டமானது நடந்து
கொண்டிருக்கிறது மேலும் வெற்றியும் கிடைத்துக் கொண்டிருக்கிறது. மற்றவைகளில்,
என்னுடையதைப் போன்றவை, நைஜீரியாவில் சர்வாதிக்கத்தின் நெடுநாளைய வரலாறு
இருந்திருக்கிறது, போராட்டம் நடைபெற்றுக் கொண்டிருக்கிறது மேலும் நாங்கள் நெடுந் தூரம் போக வேண்டியுள்ளது.
ஆனால் விஷயத்தின் உண்மையென்னவென்றால் இது போய்க்கொண்டேயிருக்கிறது.
முடிவுகள் காண்பிக்கின்றன:
உலக வங்கி மற்றும் மற்ற ஸ்தாபனங்களினால் செய்யப்பட்ட
தனிப்பட்ட கண்கானிப்பானது, அந்தப் போக்கானது ஊழலைப் பொறுத்தவரையில்
குறைவாகவும், ஆட்சிமுறை மேம்பட்டு வருகிறது என்பதையும் பல நிகழ்வுகளில் காண்பிக்கின்றன.
28 ஆப்ரிக்க நாடுகளில் நிர்வாகமானது தெளிவான மேல்நோக்கிய போக்கில் இருப்பதை,
ஆப்ரிக்காவிற்கான பொருளாதார ஆணையத்தின் ஒரு ஆய்வு காண்பித்தது.
நிர்வாகத்தின் இந்தப் பகுதியை விட்டு நான் செல்வதற்கு முன்பாக நான்
இன்னுமொன்றை மட்டும் சொல்ல விரும்புகிறேன்.
மக்கள் ஊழல், ஊழலைப்பற்றி மட்டுமே பேசிக்கொண்டிருக்கிறார்கள்.
அதைப் பற்றி மக்கள் பேசும்போதெல்லாம் நீங்கள்
உடனே ஆப்ரிக்காவைப் பற்றிதான் நினைக்கிறீர்கள்.
அது தான் அந்த காட்சி: ஆப்ரிக்க நாடுகள். ஆனால் நான் இதைச் செல்லட்டும்:
லண்டனில் உள்ள ஒரு கணக்கிற்குள் அலாம்ஸால் $8 மில்லியனை அனுப்ப முடிந்ததானால் --
மற்ற மக்கள் எடுத்திருந்த வளரும் நாடுகளின்
பணமான 20 முதல் 40 பில்லியன் அளவு வளர்ந்த
நாடுகளில் உட்கார்ந்திருந்தால் – அவர்களால் இதைச் செய்ய முடிந்தால்,
அது என்ன? அது ஊழல் இல்லையா?
இந்த நாட்டில், நீங்கள் திருடப்பட்ட பொருட்களைப் பெற்றுக் கொண்டால், நீங்கள் தண்டிக்கப்படத்தக்கவர்கள் இல்லையா?
எனவே நாம் இது போன்ற வகையான ஊழலைப் பற்றிப் பேசும் போது, உலகத்தின் மற்ற
பகுதிகளில் என்ன நடந்து கொண்டிருக்கிறது என்பதைப் பற்றி நாம் நினைத்துப் பார்ப்போம்
பணம் எங்கே போகிறது அதைத் தடுக்க என்ன செய்யலாம்.
நான் உலக வங்கியோடு கூட, சொத்து மீட்பின் மீதான, ஒரு முன்முயற்சியில் இப்போது
வேலை செய்து கொண்டிருக்கிறேன், வெளிநாடுகளுக்கு எடுத்துச் செல்லப்பட்டிருக்கிற
பணங்களை திரும்பப் பெறுவதற்கு நாம் என்ன செய்ய முடியும் என்பதை முயற்சித்துக்
கொண்டு, வளரும் நாடுகளின் பணங்கள் – திரும்ப அனுப்பப் படுவதற்கு.
ஏனென்றால் அங்கே உட்கார்ந்திருக்கிற பணத்தில் $20 பில்லியனை நம்மால் பெற
முடிந்தால், அது சில நாடுகளுக்கு அனைத்து நிதியுதவிகளையும்
ஒன்றாகச் சேர்ப்பதை விட அதிகமானதாக இருக்கக் கூடும்.
(கைதட்டல்).
நான் பேச விரும்புகிற இரண்டாவது காரியம் சீரமைப்பிற்கான மனது.
ஆப்ரிக்கர்கள், - அவர்கள் சோர்வடைந்த பிறகு, ஒவ்வொருவரின் உதவி மற்றும்
கவனிப்பின் பொருளாக இருந்து இருந்து நாங்கள் சோர்வடைந்து விட்டோம்.
நாங்கள் நன்றியுள்ளவர்களாக இருக்கிறோம், ஆனால் நாங்கள் சீரமைப்பதற்கான மனதைக்
கொண்டிருந்தோமானால், எங்களது இலக்கிற்கான பொறுப்பை நாங்கள் எடுத்துக் கொள்ள முடியும் என எங்களுக்குத் தெரிகிறது.
மேலும் பல ஆப்ரிக்க நாடுகளில் இப்போது என்ன நடந்து கொண்டிருக்கிறது என்றால், உணர்ந்து கொள்ளுதல்,
அது வேறு யாரும் செய்ய முடியாது நாங்கள் தான் செய்ய வேண்டும். நாங்கள் அதைச் செய்ய வேண்டியுள்ளது.
எங்களை ஆதரிக்கும் பங்காளர்களை நாங்கள் அழைக்க முடியும், ஆனால் நாங்கள் தான் அதை ஆரம்பிக்க வேண்டும்.
எங்கள் பொருளாதாரங்களை நாங்கள் சீரமைக்க வேண்டும், எங்கள் தலைமைத்துவத்தை மாற்ற வேண்டும்,
பெரிய மாறுதலுள்ளவர்களாக மாற வேண்டும், மாற்றத்திற்கும் தகவல்களுக்கும் மிகவும் திறந்த மனதுள்ளவர்களாக இருக்க வேண்டும்.
அந்த கண்டத்திலுள்ள மிகப்பெரிய நாடுகளில் ஒன்றான,
நைஜீரியாவில், நாங்கள் செய்ய ஆரம்பித்திருப்பது இது தான்.
உண்மையில், நீங்கள் நைஜீரியாவில் இல்லையென்றல், நீங்கள் ஆப்ரிக்காவிலேயே இல்லை.
நான் அதை உங்களுக்குச் சொல்ல விரும்புகிறேன்.
(சிரிப்பு).
துணை சகாரா ஆப்ரிக்கர்களில் நான்கில் ஒருவர் நைஜீரியாக்காரர், மேலும் அது 140
மில்லியன் சுறுசுறுப்பான மக்களைக் கொண்டுள்ளது – குழப்பமான மக்கள் - ஆனால்
மிகவும் ஆர்வமுடைய மக்கள். உங்களுக்கு அலுப்பாகவே இருக்காது.
(சிரிப்பு).
நாங்கள் என்ன செய்ய ஆரம்பிதோமென்றால் பொறுப்பெடுத்துக் கொண்டு
எங்களை நாங்களே சீரமைத்துக் கொள்ள வேண்டும் என்பதை உணர்வது தான்.
சீரமைப்புகளைச் செய்வதற்கு அந்த நேரத்தில்
விருப்பமுள்ள ஒரு தலைவரின் ஆதரவோடு,
நாங்களே மேம்படுத்திக் கொண்ட ஒரு
கூட்டு சீரமைப்புத் திட்டத்தை முன் வைத்தோம்.
சர்வதேச நிதியல்ல. நான் 21 ஆண்டுகளாக வேலை
பார்த்து ஒரு துணைத்தலைவராக உயர்ந்த, உலகவங்கியுமல்ல.
யாருமே உங்களுக்காக அதைச் செய்ய முடியாது. உங்களுக்காக நீங்களே அதைச் செய்ய வேண்டும்.
அரசாங்கம் எதையுமே கொண்டிராத வர்த்தகங்களிலிருந்து அதை வெளியில் எடுப்பதைச் செய்யும் ஒரு
திட்டத்தை நாங்களனைவரும் சேர்ந்து வைத்தோம் - அதிலிருந்துகொண்டிருப்பதால் அதற்கு ஒரு வேலையுமில்லை.
பொருட்களையும் சேவைகளையும் உற்பத்தி செய்யும்
வணிகத்தில் அரசு இருக்கக் கூடாது ஏனென்றால்
அது திறனற்றதாகவும் போட்டி போடமுடியாததாகவுமாக இருக்கிறது.
எனவே நாங்கள் எங்களது ஸ்தாபனங்களில் பெரும்பாலானவற்றை தனியார் மயமாக்க முடிவு செய்தோம்.
(கைதட்டல்).
நாங்கள், அதன் விளைவாக, எங்களது சந்தைகளில் பலவற்றை தனியார்மயமாக்க முடிவு செய்தோம்.
2003-ன் இறுதியில் ஆரம்பித்த, இந்தச் சீரமைப்பிற்கு முன்பாக –
நான் வாஷிங்டனை விட்டுப் போய் நிதியமைச்சர் என்ற பதவியை ஏற்றுக் கொள்வதற்கு
முன்பாக – அதன் மொத்த 30-ஆண்டு வரலாற்றிலேயே 4,500 தரைவழி இணைப்புகளை
மட்டுமே உண்டாக்கியிருந்த ஒரு தொலைபேசி நிறுவனத்தை
நாங்கள் கொண்டிருந்தோம், என்பதை உங்களால் நம்ப முடிகிறதா?
(சிரிப்பு).
எங்களுடைய நாட்டில் ஒரு தொலைபேசியை வைத்திருப்பது ஒரு பெரிய ஆடம்பரம்.
உங்களால் அதைப் புரிந்து கொள்ள முடியாது. நீங்கள் லஞ்சம் கொடுக்க வேண்டும்.
உங்கள் தொலைபேசியைப் பெறுவதற்காக எல்லாவற்றையும் நீங்கள் செய்ய வேண்டும்.
ஜனாதிபதி ஓபசாஞ்சோ தொலைபேசித் துறையின் தனியார் மயமாக்கலை ஆதரித்து
அதைத் துவக்கி வைத்த போது, நாங்கள் 4,500-ல் இருந்து 32 மில்லியன் ஜிஎஸ்எம்
இணைப்புகளுக்குச் சென்றோம், அது இன்னும் கூடிக்கொண்டேயிருக்கிறது.
சீனாவிற்குப் பிறகு, நைஜீரியா தொலைபேசிச் சந்தைதான் உலகில் இரண்டாவது வேகமாக
வளரும் சந்தையாகும். தொலைத்தொடர்பில் ஆண்டிற்கு சுமார் $1 பில்லியன் முதலீடுகளை
நாங்கள் பெற்றுக் கொண்டிருக்கிறோம். ஒரு சில புத்திசாலி மக்களைத் தவிர, வேறு யாருக்கும் தெரியாது.
(சிரிப்பு).
வந்த முதலாவது புத்திசாலித்தனமான நிறுவனம்
தென் ஆப்ரிக்காவின் எம்டிஎன் நிறுவனம்.
நான் நிதியமைச்சராக இருந்த மூன்று ஆண்டுகளில்,
அவர்கள் ஆண்டிற்கு $360 மில்லியனை சராசரி இலாபமாக கொண்டார்கள்.
ஒரு சந்தையில் 360 மில்லியன் – ஒரு வருடத்திற்கு $500 க்கும் குறைவான
வருட வருமானமுள்ள, ஒரு ஏழை நாடான ஒரு நாட்டில்.
எனவே சந்தையானது அங்கே இருக்கிறது.
அவர்கள் இதைச் சுருட்டிக் கொண்டவுடன், மற்றவர்களுக்கும் அது தெரிந்து விட்டது.
நைஜீரியர்களும் சில தந்தியில்லா தொலைத்தொடர்பு
நிறுவனங்களைத் தொடங்க ஆரம்பித்தார்கள்,
மற்ற மூன்று அல்லது நான்கு பேர்கள் வந்திருக்கிறார்கள்.
ஆனால் அங்கே மிகப்பெரிய சந்தையுள்ளது, மக்களுக்கு அதைப் பற்றித் தெரியாது,
அல்லது அவர்கள் அதைப்பற்றி தெரிந்து கொள்ள விரும்பவில்லை.
எனவே தனியார் மயமாக்கல் நாங்கள் செய்திருக்கிற ஒரு காரியம்.
நாங்கள் செய்திருக்கிற மற்றொரு காரியம் எங்களது நிதிகளை சிறப்பாக நிர்வகிப்பது.
உங்கள் சொந்த நிதிகளை நீங்கள் நன்றாக நிர்வகிக்கவில்லையானால் வேறு யாரும்
உங்களுக்கு உதவவோ அல்லது உங்களை ஆதரிக்கவோ போகிறதில்லை.
மேலும், நைஜீரியா, அதன் எண்ணைத் துறையில், ஊழலோடு இருப்பதற்கும்
அதன் சொந்த பொது நிதிகளை நன்றாக நிர்வகிக்காமல் இருப்பதற்கும் பேர் போனதாகும்.
எனவே நாங்கள் என்ன செய்ய முயற்சித்தோம்? நாங்கள் ஒரு நிதிச் சட்டத்தை அறிமுகப்படுத்தினோம்
அது எங்களது நிதிநிலையறிக்கையை எண்ணை விலையிலிருந்து துண்டித்தது.
அதற்கு முன்பாக நாங்கள் எவ்வளவு எண்ணையைக் கொண்டு வருகிறோமோ அதன் மீது நிதிநிலை அறிக்கையை
அமைப்பதை வழக்கமாகக் கொண்டிருந்தோம், ஏனென்றால் எண்ணைதான் எங்கள் பொருளாதாரத்தில்
மிகப்பெரிய, அதிகம் வருமானம் சம்பாதிக்கும் துறையாகும். எங்கள் வருமானத்தில் 70% எண்ணையிலிருந்து வருகிறது.
நாங்கள் அதைத் துண்டித்தோம், அதை நாங்கள் செய்தவுடன் எண்ணை விலையிலிருந்து
கொஞ்சம் குறைவான விலையில் நிதிநிலை அறிக்கையைத் தயாரிக்க ஆரம்பித்து அந்த
விலைக்கு மேல் என்ன இருந்ததோ அதைச் சேமிக்க ஆரம்பித்தோம்.
நாங்கள் அதை இழுக்க முடியும் என்று தெரியாது; அது மிகவும் விவாதத்திற்குரியதாக இருந்தது.
ஆனால் அது உடனடியாகச் செய்தது என்னவென்றால், எங்கள் பொருளாதார வளர்ச்சியில்
இருந்து வந்த ஏற்ற இறக்கமானது – எண்ணைவிலை அதிமாக இருந்த போதிலும் கூட,
நாங்கள் மிக விரைவாக வளர்ந்தோம்.
அவைகள் சரியும் போது, நாங்களும் சரிந்தோம்.
பொருளாதாரத்தில், நாங்கள் எதற்கும் பணம் கொடுக்க முடியவில்லை, எந்த சம்பளமும் கொடுக்க முடியவில்லை.
அது சீராக்கப்பட்டு விட்டது. நான் விலகுவதற்கு முன்பாக, எங்களால் $27 பில்லியன் சேமிக்க
முடிந்தது. இது எங்களுடைய சேமிப்பிற்குச் சென்றது – நான் 2003-ல் வந்த போது, நாங்கள்
சேமிப்பில் 7 பில்லியனைக் கொண்டிருந்தோம்.
நான் விலகும் நேரத்தில், நாங்கள் கிட்டத்தட்ட $30 பில்லியனுக்குப் போயிருந்தோம்.
நாம் இப்போது பேசுகிறபோது, எங்கள் நிதியின் முறையான நிர்வாகத்தின் காரணமாக
நாங்கள் சேமிப்பில் $40 பில்லியன்களைக் கொண்டுள்ளோம்.
அது எங்களது பொருளாதாரத்தை தூக்கி நிறுத்தி, நிலையானதாக ஆக்குகிறது.
எப்போதுமே ஏறியிறங்குகிற எங்களது பரிமாற்ற வீதமானது, வர்த்தகம் செய்கிற மக்கள்
பொருளாதாரத்தில், விலைகளை முன்னறிவிப்பதைக் கொண்டிருக்கும் வகையில்,
ஓரளவிற்கு நிலையானதாக உள்ளது மேலும் அது நிர்வகிக்கப்பட்டு வருகிறது.
நாங்கள் பணவீக்கத்தை 28 சதவீதத்திலிருந்து சுமார் 11 சதவீதத்திற்குக் கொண்டுவந்தோம்.
எங்களது நாட்டின் வளர்ச்சி வீதம் முந்தைய பத்து ஆண்டுகளிலிருந்து 2.3 சதவீதத்தில்
இருந்து சுமார் 6.5 சதவீதத்திற்கு வளரக் கொண்டிருந்தோம்.
எனவே அனைத்து மாற்றங்களும் சீரமைப்புகளும் பொருளாதாரத்தில்
அளவிடக்கூடிய முடிவுகளில் காண்பிக்க ஆரம்பித்தது.
மேலும் எது மிகவும் முக்கியம், ஏனென்றால் எண்ணையிலிருந்து வெளியேறி பரவலாக்கல்
செய்வது – மேலும் இந்த ஒரு பெரிய நாட்டில், ஆப்ரிக்காவிலுள்ள பலநாடுகளைப் போன்று
மிக அநேக வாய்ப்புகள் உள்ளன – குறிப்பிடத்தக்க விஷயம் என்னவென்றால்
பெரும்பாலான இந்த வளர்ச்சியானது எண்ணைத் துறையிலிருந்து வரவில்லை,
ஆனால் எண்ணை-சாராத துறையிலிருந்தே என்பதுதான்.
விவசாயம் 8 சதவீதத்தை விட சிறப்பாக வளர்ச்சியடைந்தது.
தொலைதொடர்பு துறை வளர்ந்த போது, வீடு மற்றும் கட்டுமானம், இப்படி நான்
போய்க்கொண்டே இருக்க முடியும். மேலும் நீங்கள் மேக்ரோ-பொருளாதாரத்தை
நேராக்கிவிடும் போது, மற்ற பல்வேறு துறைகளிலான வாய்ப்புகளானது மிகப் பெரிய
அளவில் இருக்கும் என்பதை உங்களுக்குத் தெளிவாக்குவதற்குத் தான் இது.
நான் சொன்னது போலவே, நாங்கள் விவசாயத்திலும் வாய்ப்புகளைக் கொண்டுள்ளோம்.
நாங்கள் திட கனிமங்களிலும் வாய்ப்புக்களைக் கொண்டுள்ளோம். யாருமே முதலீடு கூடச்
செய்திராத அல்லது ஆராய்ச்சி செய்திருக்காத நிறைய கனிமங்களை நாங்கள் கொண்டுள்ளோம்.
அதைச் சாத்தியமாக்குவதற்கு முறையான சட்டம் இல்லாமல்,
அது நடக்காது என்பதை நாங்கள் உணர்ந்தோம்.
எனவே நாங்கள் இப்போது ஒரு சுரங்க நடத்தை விதியைக் கொண்டுள்ளோம் அது உலகின் மிகச்சிறந்த சிலவற்றோடு ஒப்பிடக் கூடியது.
நாங்கள் வீடு மற்றும் வீட்டுமனையிலும் வாய்ப்புகளைக் கொண்டுள்ளோம்.
140 மில்லின் மக்கள் தொகை கொண்ட நாட்டில் ஒன்றுமே இல்லை –
நீங்கள் இங்கே அறிந்திருக்கிறபடி எந்த பெருவணிக வளாகங்களும் இல்லை.
மக்களின் கற்பனாசக்தியை தூண்டிவிட்ட
சிலருக்கு இது ஒரு முதலீட்டு வாய்ப்பு.
இப்போது, இத்தகைய வணிகவளாகங்களில் இருக்கும் வியாபாரங்கள் அவர்கள்
எதிர்பார்த்ததை விட நான்கு மடங்குகள் அதிகமான விற்றுமுதலைக் கொண்டுள்ளன.
எனவே, கட்டுமானத்தில், வீட்டுமனையில், அடகுச் சந்தையில்
பெரிய காரியங்கள் நடந்தன. நிதிசார்ந்த சேவைகள்:
நாங்கள் 89 வங்கிகளைக் கொண்டிருந்தோம். அதில் மிக அதிகமானவை அவர்களது உண்மையான வியாபாரத்தைச் செய்யாமலிருந்தார்கள்.
அவர்களின் மூலதனத்தை அதிகரிக்க வேண்டும் – பங்கு மூலதனம்- என கோரிக்கையை
விடுத்து நாங்கள் அவைகளை 89 –லிருந்து 25 வங்கிகளாக கூட்டிச் சேர்த்தோம்.
மேலும் அது சுமார் $25 மில்லியனிலிருந்து $150 மில்லியனுக்குச் சென்றது.
வங்கிகள் – இத்தகைய வங்கிகள் தற்போது கூட்டிச் சேர்க்கப்பட்டுள்ளன, அப்படி வங்கி
அமைப்புகளைப் பலப்படுத்தியது வெளியிலிருந்து நிறைய மூலதனத்தை கவர்ந்திருக்கிறது.
யூகேயின் பார்க்லேஸ் வங்கி 500 மில்லியன்களைக் கொண்டு வருகிறது.
ஸ்டாண்டர்டு சார்டர்ட் 140 மில்லியனைக் கொண்டு வந்திருக்கிறது.
இப்படி நான் போய்க்கொண்டே இருக்க முடியும். மேலும் மேலும், அந்த அமைப்பிற்குள் டாலர்கள்.
இதையே தான் நாங்கள் காப்பீட்டுத் துறையிலும் செய்தோம்.
எனவே நிதிச் சேவைகளில், ஒரு மிகப்பெரிய வாய்ப்பின் சந்தர்ப்பம்.
சுற்றுலாவில், பல ஆப்ரிக்க நாடுகளில், ஒரு பெரிய வாய்ப்புள்ளது.
கிழக்கு ஆப்ரிக்காவைப் பற்றி பலமக்கள் அறிந்திருப்பது என்னவோ அதுதான்:
வன உயிர்கள், யானைகள், இப்படியாக.
ஆனால் சுற்றுலாச் சந்தையை, அவைகள் மக்களை உண்மையிலேயெ பயனுறச்
செய்யும் வகையில் நிர்வகிப்பது மிகவும் முக்கியமானதாகும்.
எனவே நான் என்ன சொல்ல முயற்சிக்கிறேன்? அந்தக் கண்டத்தின் மீது ஒரு புதிய
அலையிருக்கிறது என்பதை உங்களுக்குச் சொல்லவே விரும்புகிறேன்.
திறப்பு மற்றும் ஜனநாயகமாக்கலின் ஒரு புதிய அலை அதில், 2000-லிருந்து, ஆப்ரிக்க
நாடுகளில் மூன்றில்-இரண்டிற்கு மேலாக பல-கட்சி ஜனநாயக
தேர்தல்களைக் கொண்டிருக்கிறார்கள்.
அனைத்துமே முழுமையானவையாக இல்லை, அல்லது இருக்காது,
ஆனால் போக்கு மிகத் தெளிவாக உள்ளது.
கடந்த மூன்று ஆண்டுகளாக, கண்டத்தின் மீதான ஆண்டு சராசரி வளர்ச்சியானது 2.5
சதவீதத்திலிருந்து சுமார் 5 சதவீதமாக உயர்ந்திருக்கிறது என்பதையே நான்
உங்களுக்குச் சொல்ல முயற்சிக்கிறேன்.
இது பல ஓஈசிடி நாடுகள் செய்து காட்டியிருப்பதை விடச் சிறந்தது தான்.
எனவே காரியங்கள் மாறிக்கொண்டிருக்கின்றன என்பது தெளிவாகிறது.
கண்டத்தில் சண்டைகள் குறைந்து வருகின்றன; ஒரு பத்தாண்டுகளுக்கு முன்பாக சுமார் 12
சண்டைகளில் இருந்து, மூன்று அல்லது நான்காக
குறைந்திருக்கிறோம், அவைகளில்
மிகவும் மோசமானது, உண்மையிலேயே, டார்பர் தான்.
மேலும், பாருங்கள், உங்களிடம் அண்டைப்பக்க பாதிப்பு உள்ளது, அதில் கண்டத்தின் ஒரு
பகுதியில் ஏதாவது நடந்து கொண்டிருந்தால், அந்த முழுக்
கண்டமும் பாதிக்கப்பட்டது போல காணப்படுகிறது.
ஆனால் இந்தக் கண்டம் அப்படியல்ல என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டும் –
இந்தக் கண்டம் ஒரு நாடு அல்ல ஆனால் பல நாடுகளால் ஆனது.
மேலும் மூன்று அல்லது நான்கு சண்டைகளுக்கு குறைந்து வந்திருப்போமானால்,
ஒரு நிலையான, வளர்கிற, ஆச்சரியமூட்டுகிற
நிறைய வாய்ப்புகளுள்ள பொருளாதாரத்தில் முதலீடு செய்வதற்கு
மிக அதிகமான வாய்ப்புகள் உள்ளது என்றே அர்த்தம்.
இந்த முதலீட்டைப் பற்றி ஒரே ஒரு குறிப்பை வைக்க விரும்புகிறேன்.
ஆப்ரிக்கர்களுக்கு உதவும் சிறந்த வழியானது அவர்களின் சொந்தக்
கால்களில் நிற்பதற்கு உதவுவதே.
அதைச் செய்வதற்கான சிறந்த வழியானது வேலைகளை உருவாக்க உதவுவதே.
மலேரியாவை எதிர்த்துப் போராடுவதும் பணத்தை அதில் போடுவதும் குழந்தைகளின் உயிர்களைக்
காப்பாற்றுவதும் ஒரு பிரச்சினையும் இல்லை. நான் சொல்லிக் கொண்டிருப்பது அதுவல்ல. அது நல்லது தான்.
ஆனால் ஒரு குடும்பத்தின் மீதான தாக்கத்தைக் கற்பனை செய்து பாருங்கள். பெற்றோர்கள்
பணியமர்த்தப்பட்டு அவர்களின் குழந்தைகளைப் பள்ளிக்குச் செல்லுமாறு செய்தால்,
நோய்க்கெதிராகப் போராடுவதற்கு அவர்களாகவே மருந்துகளை வாங்க முடிந்ததானால்.
வேலைகளை உருவாக்கி மக்களை அவர்களது சொந்தக் காலில் நிற்கச் செய்ய உதவுகிற அதே வேளையில்,
நீங்களே பணத்தை சம்பாதிக்க முடிகிற இடங்களில் நாம் முதலீடுகளைச் செய்ய முடிந்தால்,
அது ஒரு அற்புதமான வாய்ப்பல்லவா? நாம் போக வேண்டிய வழி அது தானல்லவா?
கண்டத்தில் முதலீடு செய்வதற்கான சிறந்த மக்கள்
பெண்களே என்று நான் சொல்ல விரும்புகிறேன்.
(கைதட்டல்).
இங்கே நான் ஒரு சிடி-யை வைத்திருக்கிறேன். சரியான நேரத்தில் எதையும் சொல்லாததற்கு நான் வருந்துகிறேன்.
மற்றபடி, நீங்கள் இதைப் பார்க்க வேண்டுமென நான் விரும்பியிருப்பேன்.
அது சொல்கிறது, “ஆப்ரிக்கா: வியாபாரத்திற்கு திறந்திருக்கிறது.”
மேலும் இது தான் உண்மையிலேயே ஆண்டின் சிறந்த செய்திப் படமாக
விருதைப் பெற்ற அந்த வீடியோ.
இதைச் செய்த பெண்கள் டான்ஸானியாவில் இருக்கப் போகிறார்கள் என்பதைப் புரிந்து
கொள்ளுங்கள், அங்கு அவர்கள் ஜூனில் அந்த அமர்வினைக் கொண்டிருக்கிறார்கள்.
மேலும் இது ஆப்ரிக்கர்களை உங்களுக்குக் காட்டுகிறது, குறிப்பாகப் பெண்களை, அத்தனை பிரச்சினைகளுக்கு
மத்தியிலும் அவர்கள் வியாபாரத்தை வளர்த்திருக்கிறார்கள், அவைகளில் சில உலகத்தரமானவையும் கூட.
இந்த வீடியோவிலுள்ள பெண்களில் ஒருவர், அடெனிக்கே ஓகுன்லேசி, குழந்தைகளின்
ஆடைகளை தயாரித்துக் கொண்டிருக்கிறார் -
அதை அவர் ஒரு பொழுது போக்காக ஆரம்பித்து ஒரு வியாபாரமாக வளர்த்திருக்கிறார்.
ஆப்ரிக்கத் துணி வகைகளை, நாங்கள் கொண்டிருப்பதைப் போன்றது,
வேறெங்கிருந்தும் வரவழைக்கிற துணி வகைகளோடு இணைப்பது.
எனவே, அவர் ஒரு சிறிய ஜோடி டங்காரீக்களை கோர்டுரோய்களோடு உருவாக்குவார்,
ஆப்ரிக்க துணிகளின் கலப்போடு. மிகவும் கற்பனை திறன் மிகுந்த வடிவங்கள்.
வால்-மார்டிடமிருந்து கூட வியாபார ஆணைகளைப் பெறுமளவிற்கு ஒரு நிலையை அடைந்திருக்கிறார்.
(சிரிப்பு).
10:00 ஆடைகளுக்கு.
எனவே இதைச் செய்யும் திறனுள்ள மக்களை நாங்கள் கொண்டிருக்கிறோம் என்பதையே இது உங்களுக்குக் காண்பிக்கிறது.
மேலும் அந்தப் பெண்கள் கருத்துள்ளவர்கள்: அவர்கள் கவனம் செலுத்தி; கடினமாக உழைக்கிறார்கள்.
நான் உதாரணங்களைக் கொடுத்துக் கொண்டே செல்லமுடியும்:
ருவாண்டாவின் பீட்ரைஸ் ககுபா, ஒரு பூ வியாபாரத்தை ஆரம்பித்து தற்போது ஒவ்வொரு காலையிலும்
ஆம்ஸ்டர்டாமிலுள்ள டட்ச் ஏலத்திற்கு ஏற்றுமதி செய்கிறார், மேலும்
அவரோடு பணியாற்றுவதற்கு மற்ற 200 பெண்களையும் ஆண்களையும் அமர்த்தியிருக்கிறார்.
ஆயினும், இத்தகைய பலரும் மூலதனத்திற்காக ஏங்கிக் கொண்டிருக்கிறார்கள்,
ஏனென்றால் எது தேவையோ அதை நாங்கள் செய்ய முடியும் என்பதை எங்கள் நாட்டிற்கு
வெளியேயுள்ள யாரும் நம்புகிறதில்லை. சந்தை முறையில் யாரும் யோசிப்பதில்லை.
வாய்ப்புள்ளது என்பதை யாரும் சிந்திப்பதில்லை.
ஆனால், இப்போது படகை கைநழுவ விடுகிறவர்கள், எப்போதுமே விட்டுவிடுவார்கள்
என்பதைச் சொல்லிக்கொண்டு தான் நான் இங்கே நிற்கிறேன்.
எனவே நீங்கள் ஆப்ரிக்காவில் இருக்க விரும்பினால், மூலதனம் செய்வதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இந்த உலகின் பீட்ரைஸ்களைப் பற்றி நினையுங்கள், அடேனிக்கே-களை நினையுங்கள்,
அவர்கள் தங்களை உலகப் பொருளாதாரத்திற்குள் கொண்டுவரும் நம்பமுடியாதவைகளைச்
செய்து கொண்டிருக்கிறர்கள், தங்கள் உடனிருக்கும் ஆண்களுக்கும் பெண்களுக்கும்
வேலைவாய்ப்பை உறுதிசெய்யும் அதே வேளையில், அவர்கள் பெற்றோர்கள்
போதுமான வருமானத்தைச் சம்பாதிப்பதால் அந்த வீடுகளில்
உள்ள குழந்தைகள் கல்வியறிவைப் பெறுகிறார்கள்.
எனவே வாய்ப்புகளை ஆராய்ந்து பார்க்க உங்களை நான் அழைக்கிறேன்.
நீங்கள் டான்ஸானியாவிற்குச் செல்லும் போது, நிதானமாகக் கவனியுங்கள், ஏனென்றால்
நீங்கள் நன்றாகச் செய்யக் கூடிய சில காரியங்களில் நீங்கள் ஈடுபடக்கூடிய பலவிதமான
திறப்புகள் உங்களுக்கு இருப்பதைப் பற்றி நீங்கள் கேள்விப்படுவீர்கள்
என நான் உறுதியாக இருக்கிறேன். கண்டத்திற்கும், மக்களுக்கும், உங்களுக்கும் கூட.
உங்களுக்கு மிக்க நன்றி.
(கைதட்டல்)
இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பாக இங்கு கொடுத்த ஸ்லைடு ஷோவை சுமார் 2:00 முறைகள் கொடுத்திருக்கிறேன்.
இன்றைக்கு காலையில் ஒரு சுருக்கமான ஸ்லைடு ஷோவை கொடுக்கிறேன்.
அதை நான் முதன் முறையாகக் கொடுக்கிறேன், எனவே --
நான் இழுத்துக் கொண்டே செல்ல விரும்பவில்லை,
உண்மையில் குறைக்கவே விரும்புகிறேன்.
ஏனென்றால் இந்த அமர்வின் சவால்களைச் சந்திக்க
முயற்சி செய்வதற்கு நான் இதை ஒன்றாக கலக்கியிருக்கிறேன்.
மேலும் உண்மையாக முறையாக புரிந்துகொள்ளப்பட்ட மதம் என்பது நம்பிக்கையைப்
பற்றியது அல்ல, ஆனால் அது நடத்தையைப் பற்றியது என நான் கேரன் ஆம்ஸ்ட்ராங்
அவர்களின் காட்சியிடுதலால் நினைவுபடுத்தப்பட்டிருக்கிறேன்.
ஒருவேளை இதையே தான் நாம் நேர்மறை எண்ணத்தைக் குறித்தும் சொல்ல வேண்டும்.
நேர்மறை எண்ணமுடையவர்களாக இருப்பதற்கு நமக்கு எவ்வளவு தைரியம் இருக்கிறது?
நேர்மறை எண்ணம் என்பது ஒரு நம்பிக்கை என்ற குணாதிசயமாக காண்பிக்கப்படுகிறது, ஒரு அறிவுசார்ந்த நிலைப்பாடு.
மகாத்மா காந்தி பிரபலமாகச் சொல்வது போல,
“நீங்கள் இந்த உலகில் காண விரும்புகிற மாற்றமாகவே நீங்கள் மாறிவிட வேண்டும்.”
நாம் நேர்மறை எண்ணமுடையவர்களாக இருக்க விரும்புவதைப் பற்றிய வெளிப்பாடானது,
அந்த நம்பிக்கையானது ஒரு புதிய நடத்தையைக் கொண்டுவராத வரையில்,
நம்பிக்கையினால் மட்டுமே உருவாக்கப் படப் போவதில்லை.
ஆனால் “நடத்தை” என்ற அந்த வார்த்தையும் கூட,
இந்த இடத்தில் தவறாகப் புரிந்துகொள்ளப்படுகிறது என்பதாக நான் நினைக்கிறேன்.
மின்சார பல்புகளை மாற்றிவிட்டு நவீன மின்சக்தி சேமிப்பு விளக்குகளையும்,
டிப்பர்களையும் வாங்குவதைக் குறித்த விஷயத்தில் நான் பெரிய அளவில் வாதாடுபவன்
தான், மேலும் நான் 33 சூரிய சக்தி தகடுகளை என் வீட்டிற்கு மேலே வைத்தேன், புவி
வெப்பக் கிணறுகளைத் தோண்டினேன், மற்ற அனைத்து வேலைகளையும் செய்தேன்.
ஆனால், மின்சார பல்புகளை மாற்றுவது எவ்வளவு முக்கியமானதோ,
அதேயளவிற்கு சட்டங்களை மாற்றுவதும் முக்கியமானது.
மேலும் நமது அன்றாட வாழ்வில் நமது நடத்தை முறையை நாம் மாற்றும் போது,
நாம் சில நேரங்களில் நமது குடிமக்களின் பங்கையும்
ஜனநாயகப் பங்கையும் விட்டுவிடுகிறோம். இதைப் பற்றி நேர்மறை எண்ணமுடையவராக இருப்பதற்கு,
நமது ஜனநாயகத்தில் வலிமையாகச் செயல்படுகிற ஒரு குடிமக்களாக நாம் மாற வேண்டியுள்ளது.
காலநிலை பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு,
நாம் ஜனநாயகப் பிரச்சினையைத் தீர்க்க வேண்டியுள்ளது.
மேலும் நமக்கு ஒன்றிருக்கிறது.
இந்தக் கதையை நீண்ட காலமாக சொல்லிக் கொண்டு வருகிறேன்.
அதைப் பற்றி சமீபத்தில் நான் உட்கார்ந்திருந்த மேசையைக் கடந்து செல்லும் போது
அப்படியே என்னையே பார்த்துக் கொண்டே சென்ற ஒரு பெண்மணியால் நினைவுபடுத்தப்பட்டேன்
அவருக்கு வயது 70 இருக்கும், அவருக்கு
ஒரு அமைதியான முகம் இருந்தது. என்னைப் பார்த்துக் கொண்டே எதிர் திசையிலிருந்து
நடந்து வருவதை எனது கண்களின் கடையோரங்களில் அவரைப் பார்க்கும்
வரை நான் அதைப் பற்றி ஒன்றும் நினைக்கவில்லை. எனவே நான் கேட்டேன்,
“எப்படி இருக்கிறீர்கள்?”
அவர் சொன்னார், “நீங்கள் மட்டும் உங்கள் தலைமுடிக்கு டை அடித்தீர்களென்றால்
நீங்கள் அல் கோர் போன்றே தோற்றமளிப்பீர்கள்.” (சிரிப்பு).
பல ஆண்டுகளுக்கு முன்பாக, நான் ஒரு இளம் பேச்சாளராக இருக்கும் போது,
அணுஆயுத கட்டுப்பாட்டின் சவால்களோடு போராடுவதில் கடுமையான
அளவிற்கு அதிக நேரத்தைச் செலவிட்டேன் -- அணுஆயுதப் போட்டி.
அந்தக் கலந்துரையாடலின் போது இராணுவ வரலாற்று ஆசிரியர்கள் இராணுவச்
சண்டைகளானது மூன்று வகைகளில் வகைப்படுத்தப்படுவதாக எனக்குக் கற்றுக்
கொடுத்தார்கள். உள்ளூர் சண்டைகள், பிராந்திய அல்லது பகுதிசார்ந்த போர்கள், மற்றும்
அரிதாக ஆனால் அனைத்து-முக்கியத்துவம் வாய்ந்த
உலகளாவிய, உலகப் போர். வியூகச் சண்டைகள்.
அனைத்து ஒவ்வொரு நிலையிலான சட்டைகளுக்கும் வித்தியாசமான வளங்களின்
ஒதுக்கீடுகள் வெவ்வேறு அணுகுமுறைகளில்,
வித்தியாசமான ஸ்தாபனரீதியான மாதிரியில் அவசியமாகிறது.
சுற்றுச்சூழல் சார்ந்த சவால்களும் அதே போன்ற மூன்று வகைகளுக்குள் விழுகின்றன,
நான் நினைப்பவைகளில் பெரும்பாலானவை
உள்ளூர் சுற்றுச்சூழல் சார்ந்த பிரச்சினைகள்: காற்று மாசுபடுதல், நீர் மாசுபடுதல்,
தீங்குவிழைவிக்கும் கழிவுக் குவியல்கள். ஆனால் மத்தியமேற்கிலிருந்து வடகிழக்கு வரையில்,
மேற்கு ஈரோப்பிலிருந்து ஆர்க்டிக் வரையில், மத்திய மேற்கிலிருந்து மிஸ்சிசிப்பிக்கு வெளியே மெக்ஸிக்கோ
வளைகுடாவின் மரணப் பிராந்தியம் வரைக்குள்ளாக பெய்யும்
அமில மழை போன்ற பிராந்திய அளவிலான
சுற்றுச்சூழல் சார்ந்த பிரச்சினைகளும் உள்ளன.
மேலும் அதைப் போன்ற நிறைய விஷயங்கள் உள்ளன.
ஆனால் காலநிலைப் பிரச்சினை என்பது ஒரு அரிதான ஆனால் அனைத்து
முக்கியத்துவம் வாய்ந்த உலகளாவிய, அல்லது வியூக ரீதியான, ஒரு சச்சரவு.
எல்லாமே பாதிக்கப்படுகிறது. மேலும் நாம் நமது பதிலை உரியமுறையில்
ஒழுங்கபடுத்த வேண்டியுள்ளது. மரபுசாரா ஆற்றல், பாதுகாப்பு, திறம்பாடு
மற்றும் குறைந்த – கார்பன் பொருளாதாரத்திற்கான உலகளாவிய மாற்றம் ஆகியவற்றிற்கு
நமக்கு ஒரு உலக முழுவதிலுமான, உலகளாவிய இயக்கம் தேவைப்படுகிறது.
நாம் செய்வதற்கான வேலையுள்ளது. மேலும் நாம் வளங்களையும்
அரசியல் நோக்கங்களையும் திரட்ட முடியும். ஆனால் வளங்களை
திரட்ட வேண்டுமென்றால் அந்த அரசியல் விருப்பமானது திரட்டப்பட வேண்டும்.
இந்த ஸ்லைடுகளை நான் உங்களுக்குக் காண்பிக்கிறேன்.
நாம் இந்த முத்திரையோடு ஆரம்பிக்கலாம் என்பதாக நான் நினைத்தேன்.
இங்கு எது காணாமல் போயிருக்கிறது, ஆம் உண்மையிலேயே, அது அந்த வடக்கு தூந்திர பனிக் முகடுதான்.
கிரீன்லாந்து அப்படியே இருக்கிறது. 28 ஆண்டுகளுக்கு முன்பாக, இது தான்
அந்த தூர்ந்திரப் பனி முகடு-- வடக்குத் தூந்திர பனி முகடு– கோடைகாலத்தின்
இறுதியில் இரவுபகல் சமமாக இருக்கும் காலநிலையில் காணப்படுகிறது.
இந்தக் கடைசி பனிப்பொழிவில், நான் கொலராடோ, போல்டீரில் உள்ள பனிமூட்டம் மற்றும்
பனிக்கட்டித் தரவு மையத்திற்குச் சென்றேன், மேலும் இங்கே கடற்படை முதுகலை
ஆய்வுக்கூடத்தில் மோண்டேரியிலுள்ள ஆராய்சியாளர்களோடு பேசினேன்.
கடந்த 28 ஆண்டுகளின் என்ன நடந்திருக்கிறதோ அது தான் இது.
அதை உணரக்கூடிய வகையில் கொணர்வதற்கு, 2005 தான் முந்தைய பதிவு.
ஆராய்ச்சியாளர்களை உறையச் செய்கிற வகையில்,
கடந்த பனிப்பொழிவின் போது என்ன நடந்ததோ அது தான் இது
புவியியல் சார்ந்து வடக்குத் தூந்திரப் பனி முகடானது அதேயளவில் உள்ளது.
கொஞ்சம் அதேயளவாகக் காணப்படவில்லை, ஆனால் தோராயமாக அரிசோனா
மாநிலத்திற்குச் சமமான பகுதி நீங்கலான ஐக்கிய
நாடுகளைப் போன்ற மிகச்சரியாக அதேயளவு.
2005-ல் காணாமற் போன அளவானது மிஸ்சிசிப்பிக்குக்
கிழக்கேயுள்ள அனைத்திற்கும் சமமானது.
கடந்த பனிப்பொழிவின் போது காணப்பட்ட கூடுதல் அளவானது இந்தளவிற்குச் சமமானது.
அது குளிர்காலத்தில் திரும்பவும் வந்துவிடுகிறது, ஆனால் நிரந்தரமான பனிக்கட்டியாக
அல்ல: ஒரு மெலிதான பனிக்கட்டியாக.
பாதிக்கப்படக்கூடியது: ஐந்து ஆண்டுகளுக்குள்ளாகவே கோடைகாலத்தில்
மீதமுள்ள அளவும் முழுமையாக போய்விடக்கூடும்.
அது கிரீன்லாந்தின் மீது அதிகப்படியான அழுத்தத்தை வைக்கிறது.
ஏற்கெனவே, ஆர்க்டிக் வளையத்தைச் சுற்றி --
அலாஸ்காவில் இது ஒரு பிரபலமான கிராமம்.
நியூபவுண்ட்லான்ந்தில் இது ஒரு நகரம். அண்டார்டிக்கா. நாசாவிலிருந்தான சமீபத்திய ஆய்வுகள்.
கலிஃபோன்ரியாவிற்குச் சமமான பகுதியின் நடுத்தரத்திலிருந்து-
கடுமையான பனி உருகுவதின் அளவு.
“அவைகள் தான் காலங்களில் சிறந்தவை,
அவைகள் தான் காலங்களில் மோசமானவை”: ஆங்கில இலக்கியத்தில் மிகவும்
பிரசித்தமான முகப்பு வாக்கியம்.
நான் “இரண்டு கோள்களின் கதை”-யை சுருக்கமாகப் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
பூமியும் சுக்கிரனும் மிகச் சரியாக ஒரே அளவுள்ளவை. பூமியின் விட்டமானது சுமார் 400
கிலோமீட்டர்கள் பெரியது, இருந்தும் போதுமான அளவிற்குச் சமமானதுதான்.
அவைகள் மிகச்சரியான அளவிற்கான கார்பனைக் கொண்டுள்ளன.
ஆனால் வித்தியாசமென்னவின்றால், பூமியில், காலப்போக்கில்
பெரும்பாலான கார்பனானது வளிமண்டலத்திலிருந்து இழுக்கப்பட்டு, பூமியில்
நிலக்கரி, எண்ணை, இயற்கை எரிவாயு, இன்னும் பலவாக படிமானமாக்கப்பட்டுவிட்டது. சுக்கிரனில்,
அதன் பெரும்பாலானவை இன்னும் வளி மண்டலத்திலேயே உள்ளது.
வித்தியாசமென்னவென்றால் நமது வெப்பநிலையானது சராசரியாக 59 டிகிரிகள்.
சுக்கிரனில், அது 855.
இது பூமியிலிருந்து முடிந்த அளவிற்கான கார்பனை எடுத்து கூடிய விரைவில் அதை
வளிமண்டலத்திற்குள் விடுவது என்ற
நமது தற்போதைய வியூகத்திற்குச் சார்புடையது.
அது சுக்கிரன் கொஞ்சம் சூரியனுக்கு அருகாமையில் இருப்பதினால் அல்ல.
சூரியனுக்கு அடுத்துள்ள புதன் கிரகத்தை விட மூன்று மடங்குகள் வெப்பமானது.
இப்போது சுருக்கமாக, நீங்கள் பார்த்திருக்கிற
பழமையான படங்களில் ஒன்றே ஒன்றான ஒரு படம் இங்குள்ளது,
ஆனால் உங்களுக்குச் சுருக்கமாக சிஎஸ்ஐ-யைக் கொடுக்க விரும்புவதால் தான் இதை நான் காண்பிக்கிறேன்:
காலநிலை. உலக அறிவியற்பூர்வ சமுதாயம் சொல்கிறது,
வளிமண்டலத்தில் போடப்பட்ட, மனிதனால் உண்டாக்கப்பட்ட உலக வெப்பமயமாக்கல் மாசு,
இதைத் தடிக்கச் செய்து, வெளிச்செல்கிற பெரும்பாலான அகச்சிவப்புக் கதிர்களைப் பிடித்துக் கொள்கிறது.
அது உங்களனைவருக்கும் தெரியும்.
கடந்த ஐபிசிசி கூட்டத்தில், அறிவியலார்கள் சொல்ல விரும்பினது,
“நீங்கள் எந்தளவிற்கு உறுதியானவர்கள்?” அவர்கள் பதிலளிக்க விரும்பினது “99 சதவீதம்.”
சீனர்கள் எதிர்த்ததினால் அந்த சமரசமானது
“90 சதவீதத்திற்கும் அதிகமாக.”
இப்போது மறுத்துப் பேசுபவர்கள் சொல்கிறார்கள், “கொஞ்சம் பொருங்கள்,
அது மாற்றங்களினால் – சூரியனிடமிருந்து வருகிற சக்தியிலான மாற்றங்களினால்
இருக்கமுடியும்”. அது உண்மையாக இருந்தால், வளிமண்டலக் கீழடுக்கைப்
போன்றே அதன் மேலடுக்கும் சூடாக்கப்பட வேண்டும்,
அது அதிகம் உள்ளே வருகிறதென்றால்.
வெளிச்செல்கிற வழியில் அது பிடிக்கப்படுமானால், பின் அது இங்கே சூடாகவும்
இங்கே குளிராகவும் இருப்பதற்கு நீங்கள் எதிர்பார்ப்பீர்கள். இங்குதான் குறைந்த வளிமண்டலம் உள்ளது.
இங்குதான் மேல் வளிமண்டலம்: குளிர்ச்சியான.
சிஎஸ்ஐ: காலநிலை.
இப்போது, இது தான் நல்ல செய்தி. 68% அமெரிக்கர்கள் தற்போது மனித செயல்பாடு தான்
உலக வெப்பமயமாக்கலுக்குப் பொறுப்பு என நம்புகிறார்கள். 69 சதவீதத்தினர்
பூமியானது ஒரு குறிப்பிடத்தக்க வழியில் வெப்பமாகிக் கொண்டிருக்கிறது என நம்புகிறார்கள்.
முன்னேற்றம் இருந்து கொண்டுதானிருக்கிறது,
ஆனால் சாவி இங்குதான் உள்ளது: எதிர்த்துப் போராடுவதற்கான சவால்களை
ஒரு பட்டியலாகக் கொடுத்தபோது, உலக வெப்பமயமாக்கலானது இன்னமும் அடியிலேயே வரிசையிடப்பட்டது.
எது காணப்படவில்லையென்றால் ஒரு அவசர உணர்வுதான்.
உண்மை சார்ந்த பகுப்பாய்வை நீங்கள் ஏற்றுக் கொண்டு,
ஒரு அவசரத்தின் உணர்வை நீங்கள் உணரவில்லையானால்,
அது உங்களை எங்கு கொண்டுபோய் விடும்?
நல்லது, கரண்ட் டிவி-யோடு கூட்டாக நான் தலைமை வகித்த காலநிலைப்
பாதுகாப்பிற்கான கூட்டமைப்பு -- இந்த உதாரத்துவத்தைச் செய்தது, இதை எப்படி பரப்புவது
என்பதின் மீதான விளம்பரங்களை செய்வதற்கு உலகளாவிய ஒரு போட்டியை நடத்தியது.
இது அந்த வெற்றியாளர்.
என்பிசி -- அனைத்து நெட்வொர்க்குகளையும் நான் இங்கு காண்பிப்பேன் --
என்பிசி-க்கான முதல்நிலை பத்திரிக்கையாளர் ஜனாதிபதி வேட்பாளர்களின் 2007-ல்
956 கேள்விகளை கேட்டார்: அவைகளில் இரண்டு தான் காலைநிலைப்
பிரச்சினை பற்றியது. ஏபிசி: 844 கேள்விகள், இரண்டு தான் காலைநிலைப் பிரச்சினை பற்றியது.
ஃபாக்ஸ்: இரண்டு. சிஎன்என்: இரண்டு. சிபிஎஸ்: பூஜ்ஜியம்.
சிரிப்பிலிருந்து கண்ணீருக்கு. பழமையான புகையிலை விளம்பரங்களில் ஒன்று இது.
எனவே நாம் என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறோம் என்பது இங்குள்ளது.
இது இத்தகைய அனைத்து நாடுகளிலுமான
பெட்ரோல் நுகர்வு. இது நாம்.
ஆனால் அது வளர்ந்த நாடுகள் மட்டும் தான் என்றில்லை.
வளரும் நாடுகளும் நம்மைப் பின்பற்றி அவர்களது வேகத்தைக் கூட்டியிருக்கிறார்கள்.
மேலும் உண்மையாகவே, இந்த ஆண்டிற்கான அவர்கள்
அனைவரின் ஒட்டு மொத்த உமிழ்வானது நாம் 1965-ல்
எங்கிருந்தோமோ அதற்குச் சமமானது. மேலும் அவர்கள் மிகவும் வேகமாக
பிடித்துக்கொண்டு வருகிறார்கள். மொத்த உற்று நோக்கங்கள்: 2025 வாக்கில்,
நாம் 1985 எங்கிருந்தோமோ அங்கு அவசியமான அளவிற்கு அவர்கள் வந்துவிடுவார்கள்.
இந்தக் காட்சியிலிருந்து பணக்கார நாடுகள் முற்றிலுமாக காணாமற் போனாலும் கூட,
நாம் இன்னமும் பிரச்சினையைக் கொண்டிருப்போம்.
ஆனால் நாம் வளரும் நாடுகளுக்கு இந்தப் பிரச்சினையை உருவாக்கும்
தொழிற்நுட்பத்தையும் அதைப் பற்றி யோசிக்கும் வழிகளையும்
கொடுத்திருக்கிறோம். இது தான் பொலிவியா.
முப்பது -- முப்பது ஆண்டுகளுக்கும் மேலாக.
இது தான் சில நொடிகளிலான உச்சகட்ட சாராம்சம். 60-கள். 70-கள். 80-கள். 90-கள்.
நாம் இதை நிறுத்த வேண்டியுள்ளது. மேலும் நல்ல செய்தி என்னவென்றால் அது நம்மால் முடியும் என்பதே.
நம்மிடம் அந்தத் தொழிற்நுட்பம் உள்ளது.
இதைக் குறித்து நாம் எப்படிச் செல்ல வேண்டும் என்பதின் ஒரு ஒன்றாக்கப்பட்ட
பார்வையை நாம் கொண்டிருக்க் வேண்டும்: உலகிலுள்ள வறுமைக்கு எதிரான
போராட்டம் மற்றும் பணக்கார நாடுகளின் உமிழ்வுகளைக் குறைப்பதின் சவால்
ஆகியவை அனைத்தும், ஒரு ஒற்றை, மிக எளிதான தீர்வைக் கொண்டுள்ளன.
மக்கள் கேட்கிறார்கள், “அந்தத் தீர்வு என்ன?” இது தான் அது.
கார்பன் மீது விலை வையுங்கள். நமக்கு பிஸ்மார்க்-ஆல் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட --
வேலைவாய்ப்பின் மீதான வரிவிதிப்பை இடமாற்றுவதற்கு --வருமான-நடுநிலை --
ஒரு CO2 வரி தேவை, மேலும் 19-ம்
நூற்றாண்டிலிருந்து சில விஷயங்கள் மாறியிருக்கின்றன.
ஏழை நாடுகளில், நாம் வறுமைக்கான பதிலளிப்புகளை காலநிலை
பிரச்சினைக்கான தீர்வுகளோடு ஒன்றிணைக்க வேண்டியுள்ளது.
நாம் காலநிலைப் பிரச்சினையைத் தீர்க்கவில்லையானால் உகாண்டாவில்
வறுமையை எதிர்த்து போராடுவதற்கான திட்டங்கள் கிடப்பில் போடப்படுகின்றன.
ஆனால் ஏழைநாடுகளில் பதிலளிப்புகள் உண்மையிலேயே மிகப் பெரிய
வித்தியாசங்களை உண்டாக்க முடியும். இது மிக ஒரு முன்வைப்புதான்.
அதைப் பற்றி ஈரோப்பில் நிறையவே பேசியாகிவிட்டது.
இது நேச்சர் பத்திரிக்கையிலிருந்தானது.
இவைகள் ஒருமுகப்படுத்தும் சூரிய மரபுசாரா-ஆற்றல் உற்பத்தி மையங்கள்,
சூப்பர் கிரிடு எனப்படுகிற ஈரோப்பின் அனைத்து மின் சக்தி தேவைக்கும் வழங்கும்
அமைப்பில் இணைக்கப்பட்டது, இவைகள் பெருவாரியாக வளரும் நாடுகளிலிருந்து.
உயர்-மின்னழுத்த டிசி மின்சாரங்கள்.
இது “வானத்திலுள்ள துண்டு” அல்ல, இது செய்யப்பட முடியும்.
நமது சொந்தப் பொருளாதாரத்திற்காக நான் செய்ய வேண்டியுள்ளது.
பழைய மாதிரிகள் வேலைசெய்வதில்லை என்பதை புதிய புள்ளிவிபரங்கள் காண்பிக்கின்றன.
நீங்கள் செய்யக்கூடிய பெரிய முதலீடுகள் நிறையவே உள்ளன.
நீங்கள் தார் மணல்களிலோ அல்லது ஷேல் எண்ணைகளிலோ நீங்கள் முதலீடு செய்தால்,
அப்புறம் நீங்கள் துணை-முக்கிய கார்பன் சொத்துக்களோடு சரியக்கூடிய ஒரு
போர்ட்போலியோவைக் கொண்டிருப்பீர்கள். மேலும் அது ஒரு பழைய
மாதிரியின் அடிப்படையிலானது. ஜங்கிகள் தங்கள் கைகள் மற்றும்
கால்களிலுள்ள இரத்தக் குழாய்கள் அழிந்துபோனவுடன் அவர்களின் பாதங்களில் இரத்தக் குழாய்கள் இருப்பதைக் காண்கிறார்கள்.
தார் மணல்களையும் நிலக்கரி ஷேலையும் உருவாக்குவது தான் அந்த சமநிலை.
நான் பொருளுள்ளதாக இருக்குமென சொந்தமாக நினைத்த மூலதங்களில் சில இங்குள்ளன.
நான் இவைகளில் கொஞ்சம் பங்கு கொண்டுள்ளேன், எனவே நான் அங்கு ஒரு பொறுப்பு அறிவிப்பையும் கொண்டிருப்பேன்.
ஆனால் புவிவெப்பம் சார்ந்த, சூரியசக்தியில் கவனம் செலுத்துகிற,
நவீன ஒளிமின்சாரங்கள், திறம்பாடு மற்றும் பேணிப் பாதுகாத்தல்.
நீங்கள் இந்த ஸ்லைடை முன்னமே பார்த்திருக்கிறீர்கள், ஆனால் ஒரு மாற்றமுள்ளது.
ஆதரிப்பு கொடுக்காத இரண்டே நாடுகள் -- தற்போது ஒன்றே ஒன்றுதான்.
ஆஸ்திரேலியாவில் ஒரு தேர்தல் இருந்தது.
மேலும் அங்கிருக்கும் மக்களுக்கான அவசரத்தின் உணர்வில் அதிகரிப்பை
மேலும் அங்கிருக்கும் மக்களுக்கான அவசரத்தின் உணர்வில் அதிகரிப்பை
ஈடுபடுத்திய ஒரு தொலைக்காட்சி, இணையதளம் மற்றும் வா‌னொலி விளம்பரம் கொண்ட பிரச்சாரம் ஆஸ்திரேலியாவில் இருந்தது.
மேலும் ஆஸ்திரேலியாவிலுள்ள ஒவ்வொரு நகரம் கிராமம் மற்றும் பெருநகரங்களில் இந்த
ஸ்லைடு ஷோவைக் கொடுக்கச் சொல்லி நாங்கள் 250 பேர்களுக்குப் பயிற்சியளித்தோம்.
அதற்கு அனேகக் காரியங்கள் பங்களித்தன, ஆனால் அந்தப் புதிய பிரதம மந்திரி
அவரது முதல் முன்னுரிமையானது கியோட்டோவின் மீது
ஆஸ்திரேலியாவின் நிலைப்பாட்டை மாற்றுவதே என்று அறிவித்தார்,
அதையும் செய்து முடிதார். இப்போது, அவர்கள் கொண்டிருந்த
படுபயங்கர வறட்சியின் காரணமாக பாதியளவிற்கான ஒரு விளிப்புணர்விற்கு அவர்கள் வந்தார்கள்.
இது தான் லேனியர் ஏரி. எனது நண்பர் ஹெய்டி கல்லின்ஸ்
சொன்னார் சூறாவளிகளுக்கு நாம் பெயரிடுவது போல வறட்சிகளுக்கும் நாம் பெயர் கொடுத்திருந்தோமானால்,
இப்போது தென்கிழக்கில் இருக்கும் ஒன்றை காத்தரினா என்று அழைத்திருப்போம்,
மேலும் அது அட்லாண்டாவை நோக்கிப் போய்கொண்டிருக்கிறது என்றும் சொல்லுவோம்
நமது அரசியல் கலாச்சாரத்தை மாற்றுவதற்கு ஆஸ்திரேலியா
கொண்டிருந்த வறட்சி போன்ற ஒன்றிற்காக நாம் காத்திருக்க முடியாது.
அதிகமான நல்ல செய்திகளும் இங்குள்ளன. யூஎஸ்-சில் கியோட்டோவை ஆதரிக்கும்
நகரங்கள் 780 வரையுள்ளன -- இதைப் புரிந்து கொள்வதற்காக நேராகச்
சென்று ஒன்றைப் பார்க்கலாம் என்று நினைத்திருந்தேன்.
அது நல்ல செய்தி தான். நிறைவுசெய்வதற்கு, தனிப்பட்ட வீராவேசத்தை
ஒரு அனுசரிப்பாகவோ அல்லது வழக்காகவோ மாறும் வகையில் அதை எங்கும்
உருவாக்குவதைக் குறித்து ஒரு இரண்டு நாட்களுக்கு முன்பாக நாங்கள் கேள்விப்பட்டோம்.
நமக்கு என்ன தேவையென்றால் மற்றொரு வீரச் சந்ததி.
குறிப்பாக இன்று அமெரிக்க ஐக்கிய நாடுகளில் உயிரோடிருக்கிற நாம், ஆனால்
மீதமுள்ள உலகனைத்திலும், வரலாறானது நமக்கு ஒரு வாய்ப்பை
அன்பளிப்பாகக் கொடுத்திருக்கிறது என்பதை நாம் எப்படியாகிலும் புரிந்து கொண்டிருக்கிறோம் –
எப்படியாக ஜில் போல்ட் டெய்லர் அவர் ஊடாகச் சென்று கொண்டிருந்த வியத்தகு அனுபவத்தினால்
பாதைமாறிச் செல்கையில் அவரது உயிரை எப்படியாகக் காப்பாற்றிக்
கொள்ள வேண்டும் என்பதைக் கான்பித்ததைப் போல.
பாதைமாறிச் செல்வதின் ஒரு கலாச்சாரத்தை நாம் இப்போது கொண்டுள்ளோம்.
ஆனால் நமக்கு ஒரு கோள் சார்ந்த அவசரம் உள்ளது.
மேலும் இன்று உயிரோடிருக்கிற சந்ததியில், ஒரு சந்ததி சார்ந்த சேவையின்
உணர்வை உருவாக்குவதற்கு நாம் ஒரு வழியைக் காண வேண்டியுள்ளது.
இதை தெரிவிப்பதற்கான வார்த்தைகளை நான் கண்டுகொள்ள வேண்டும் என நான் விரும்புகிறேன்.
இந்தக் கிரகத்திற்கு ஜனநாயகத்தைக் கொண்டுவந்த
மற்றொரு வீராவேசச் சந்ததி இது.
அடிமைத்தனத்தை முடிவுக்குக் கொண்டுவந்த மற்றொன்று. பெண்களுக்கு வாக்குரிமை அளித்தது.
நாம் இதைச் செய்ய முடியும். அதைச் செய்வதற்கான சக்தி நமக்கில்லை என்று சொல்லாதீர்கள்.
ஈராக் போரில் நாம் செலவு செய்ததில் ஒரு வாரத்திற்குரியது மட்டும் இருந்தால்
போதும், நாம் இந்தச் சவாலை தீர்ப்பதுற்குரிய வழிகளுக்குள் வந்திருக்க முடியும்.
அதைச் செய்வதற்கான ஆற்றல் நம்மிடமுள்ளது.
ஒரு கடைசி குறிப்பு. நான் நேர்மறைச் சிந்தனையுள்ளவன் ஏனென்றால், மிகப்பெரிய
சவால்களின் நேரத்திலும், வழிவிலகிப்போவதின் காரணங்களைப் புறம்பே தள்ளுவதற்கும்
வரலாறு நமக்குக் கொடுத்துக் கொண்டிருக்கிற சவால்களுக்கு எதிர்த்து நிற்கவுமான அந்த
ஆற்றல் நாமக்கு உள்ளதென்று நான் நம்புகிறேன்.
சில நேரங்களில் “ஓ இது படுபயங்கரம், நமக்கு எவ்வளவு பெரிய சுமையுள்ளது” என்பதாகச்
சொல்லி, காலநிலைப் பிரச்சினைகளின் சஞ்சலப்படுத்துகிற உண்மைகளுக்கு மக்கள் பதிலளிப்பதை நான் கேள்விப்படுகிறேன்.
நீங்கள் அதை மறுபடியும் உங்கள் மனதில் கொண்டுவர நான் விரும்புகிறேன்.
மனித வரலாறு அனைத்திலும் எத்தனை சந்ததிகளுக்கு நமது மிகச்
சிறந்த முயற்சிகளுக்கு மதிப்புள்ள சவாலுக்கு எதிர்த்து நிற்கும் வாய்ப்பு இருந்தது?
நம்மால் செய்யமுடியும் என்று நாம் அறிந்திருக்கிறதை விட அதிகமாக
நம்மிடமிருந்து இழுத்துக்கொள்ளும் ஒரு சவால்?
இப்போதிருந்து ஆயிரம் ஆண்டுகளில், திறமையான இசைக்கலைஞர்களும்,
புலவர்களும் பாடகர்களும், இந்தப் பிரச்சினையைத் தீர்ப்பதற்கு
அவர்களுக்குள்ளாகவே தீர்வைக் கண்டுகொண்டு,
ஒரு பிரகாசமான மற்றும் நேர்மறைச் சிந்தனையுள்ள
மனித எதிர்காலத்திற்கான அடித்தளத்தை அமைத்த சந்ததி
இவர்கள்தான் என்று நம்மைப் பற்றி
கொண்டாடுவார்கள் என்ற ஒரு உச்சிதமான சந்தோஷ மனநிலையோடும் நன்றியுணர்வோடும்
நாம் இந்தச் சவாலை அணுகவேண்டுமென்று நான் நினைக்கிறேன்.
நாம் அதைச் செய்வோம். உங்களுக்கு மிகவும் நன்றி.
கிரிஸ் ஆண்டர்ஸன்: டிஈடி-யிலுள்ள அநேக மக்களுக்கு, ஒரு ஆழமான வலியுள்ளது
அடிப்படையாக ஒரு வடிவமைப்புப் பிரச்சினை -- நாளின் முடிவில், வாக்குப் படிவத்தின்
மீதான வடிவமைப்புப் பிரச்சினை – ஒரு மோசமான வடிவமைப்பு பிரச்சினை சொன்னது
உங்கள் குரலானது நீங்கள் இந்தக் காரியங்களை நடைமுறைக்குக் கொண்டுவரும்
நிலையில் கடந்த எட்டு ஆண்டுகளில் இருந்ததைப்
போன்று கேட்கப்படுவதில்லை என்பதே.
அது வேதனைப்படுத்துகிறது.
அல் கோர்: உங்களுக்கு ஒன்றும் தெரியாது. (சிரிப்பு).
சிஏ: உங்கள் சொந்தக் கட்சியிலுள்ள முன்னணி வேட்பாளர்கள் என்ன செய்து
கொண்டிருக்கிறார்கள் என்பதை நீங்கள் பார்க்கும் போது – நான் சொல்வது, அங்கு --
உலக வெப்பமாதலின் மீதான அவர்களின் திட்டங்களினால் நீங்கள் ஆச்சரியப்பட்டீர்களா?
ஏஜி: இந்தக் கேள்விக்கான பதிலானது எனக்கு மிகவும் சிரமமானது ஏனென்றால், ஒரு
பக்கம், உண்மையிலேயே குடியரசுக்கட்சி வேட்பாளர் – நிச்சையமான வேட்பாளர் – ஜான்
மெக்கெயினும், ஜனநாயகக் கட்சி நியமனத்திற்கான இரண்டு இறுதியாளர்கள் -- அனைத்து
மூவரும் காலநிலை பிரச்சினையின் மீது முற்றிலும் வித்தியாசமான மற்றும்
முற்போக்கான நிலைகளைக் கொண்டுள்ளார்கள் என்பதைக் குறித்து நாம் உண்மையிலேயே
சந்தோஷப்பட வேண்டும் என நான் நினைக்கிறேன். அனைத்து மூவரும்
தலைமைத்துவத்தைக் கொடுத்திருக்கிறார்கள், மற்றும் அனைத்து மூவருமே தற்போதைய
நிர்வாகம் எடுத்திருக்கிற அணுகுமுறையிலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமானவர்கள்.
மேலும் திட்டங்களையும் முன்வடிவுகளையும் முன்னிறுத்துவதில் அனைத்து
மூவரும் பொறுப்புள்ளவர்களாயிருக்கிறார்கள் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஆனால் அந்த பிரச்சார உரையாடல் -- கேள்விகளால் தெளிவாக்கப்பட்ட படி --
பழமைவாதியான வாக்காளர்களின் முன்னணியால் ஒன்றாக இணைத்து வைக்கப்பட்டது,
அப்படியாக, அனைத்துக் கேள்விகளின் பகுப்பாய்வு –
அப்படியாக, அந்த விவாதங்கள் அனைத்தும் ஓர்வெல்லியன் லேபிள்,
“தூய நிலக்கரி” என்பதோடு செல்லும்
ஒன்றால் ஆதரிக்கப்பட்டது.
யாராவது அதைக் கவனித்தார்களா?
ஒவ்வொரு ஒற்றை விவாதமும்
“தூய நிலக்கரி”-யால் ஆதரிக்கப்பட்டு வந்தது.
“இப்போது, இன்னும் குறைவான உமிழ்வுகள்!”
நமது ஜனநாயகத்திலுள்ள பேச்சுவார்த்தையின் வளமும் முழுமையும்
உண்மையிலேயே தேவைப்படுகிற ஒருவகை தைரியமான
முன்முயற்சிக்கான அடிப்படையை அமைத்திருக்கவில்லை.
எனவே அவர்கள் சரியான காரியங்களை சொல்கிறார்கள் மேலும் அவர்கள் –
அவர்களில் யார் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டாலும் – சரியான காரியத்தைச்
செய்யலாம், ஆனாலும் நான் சொல்கிறேன்: நான் அங்கு வெற்றியைப்
பெற்றுவிட்டோம் என்ற மிகுந்த சந்தோஷத்தோடு கியோட்டோவிலிருந்து
1997-ல் திரும்பி வந்தபோது, அதன் பின்
ஐக்கிய நாடுகளின் செனேட்டோடு சச்சரவு செய்தோம்,
அந்த மசோதாவை ஏற்றுக் கொள்வதற்கு, 100-ல் ஒரு செனேட்டர் மட்டுமே
உறுதி செய்வதற்கு வாக்களிக்க் விருப்பமுள்ளவராயிருந்தால்.
வேட்பாளர்கள் என்ன சொல்கிறார்களோ அதை மக்கள் என்னசொல்கிறார்களோ
அதன் ஓரத்தில் போடவேண்டியுள்ளது. இந்த சவாலானது நமது முழு
நாகரீகத்தின் நெசவின் ஒரு பகுதியேயாகும்.
வெளிப்படையாகச் சொல்வோமானால், CO2 என்பது நமது நாகரிகத்தின் வெளிவிடும் சுவாசம் தான்.
மேலும் இப்போது நாம் அந்த நடைமுறையை எந்திரமாக்கி இருக்கிறோம். அந்த
நடைமுறையை மாற்றுவதற்கு ஒரு திட எண்ணம் தேவைப்படுகிறது, ஒரு அளவீடு,
நாம் கடந்த காலத்தில் என்ன செய்திருக்கிறோமோ அதைவிட அதிகமான மாற்றத்தின் ஒரு வேகம்.
அதனால் தான் நீங்கள் செய்வதில் நேர்மறை சிந்தனையுள்ளவர்களாக இருங்கள் என்று
சொல்லி நான் ஆரம்பித்தேன், ஆனால் ஒரு செயலுள்ள குடிமக்களாக இருங்கள்,
கோரிக்கை எழுப்புங்கள் – மின்சார பல்புகளை மாற்றுங்கள்,
அதேநேரம் சட்டங்களையும் மாற்றுங்கள். உலக மசோதாக்களை மாற்றுங்கள்.
நாம் பேச வேண்டியுள்ளது. நாம் இந்த ஜனநாயகத்தைத் தீர்க்க வேண்டியுள்ளது –
இந்த – நமது ஜனநாயகத்தில் ஸ்க்ளீரோசிஸ் நோயுள்ளது.
மேலும் நாம் அதை மாற்ற வேண்டியுள்ளது. இணையத்தை உபயோகியுங்கள்.
இணையம் வழியே செல்லுங்கள். மக்களோடு இணையுங்கள்.
குடிமக்களாக மிகவும் செயலுள்ளவர்களாக மாறுங்கள். ஒரு தடைகாலத்தைக் கொண்டிருங்கள் –
CO2-வை பிடித்து சேமித்து வைக்க இயலாத எந்த நிலக்கரி நெருப்பு உண்டாக்கும்
தொழிற்சாலைகளையும் நாம் கொண்டிருக்கக் கூடாது.
அதன் அர்த்தமென்னவென்றால் நாம் இத்தகைய மரபுசாரா வளங்களை நாம் விரைவாக கட்டிமுடிக்க வேண்டும்.
இப்போது, யாருமே அந்த அளவீட்டில் பேசிக்கொண்டிருக்கவில்லை. ஆனால்
இப்போதிருந்து நவம்பருக்குள் அது சாத்தியம் என்று நான் நம்புகிறேன்.
காலநிலைப் பாதுகாப்பிற்கான இந்தக் கூட்டணி ஒரு தேசீய அளவிலான பிரச்சாரத்தைத்
துவக்கப் போகிறது – அடிமட்ட ஆதரவு திரட்டல், தொலைக்காட்சி விளம்பரங்கள், இணைய
விளம்பரங்கள், வானொலி, செய்தித்தாள் – பெண்குழந்தைகளின் ஸ்கவுட்ஸிலிருந்து
வேட்டைக்காரர்கள் மற்றும் மீனவர்கள் வரை ஓவ்வொருவரின் கூட்டோடும்.
நமக்கு உதவி தேவைப்படுகிறது.
நமக்கு உதவி தேவைப்படுகிறது.
சிஏ: உங்கள் தனிப்பட்ட பங்கானது முன்னேறிச் செல்லும் வகையில்,
அல், நீங்கள் இன்னும் அதிகமாக செய்ய
விரும்புகிற வகையில் ஏதேனும் உள்ளதா?
ஏஜி: அந்தக் கேள்விக்கான பதிலை நான் பெற்றுக் கொள்ள இயல வேண்டும்
என்பதற்கான நான் ஜெபித்திருக்கிறேன். நான் என்ன செய்யமுடியும்?
பக்மின்ஸ்டர் புல்லர் ஒரு முறை எழுதினார், “அனைத்து மனித
நாகரீகத்தின் எதிர்காலமே என்னைச் சார்ந்திருந்தால், நான் என்ன செய்வேன்?
நான் எப்படியாக இருப்பேன்?" அது நம்மேல் தான் சார்ந்திருக்கிறது,
ஆனால் மறுபடியும், மின்சார பல்புகளோடு மட்டுமல்ல.
நான், இங்கிருக்கிற பெரும்பாலானோர், அமெரிக்கர்கள்.
நாம்மிடம் ஜனநாயகம் உள்ளது. நாம் காரியங்களை மாற்றியிருக்கிறோம்,
ஆனால் நாம் சுறுசுறுப்பாக மாற்ற வேண்டும். உண்மையிலேயே எது தேவைப்படுகிறதென்றால்
ஒரு உயர்ந்த அளவிலான மனசாட்சிதான். மேலும் அது கடினமானதும் கூட –
அதை உருவாக்குவதற்குக் கடினமானது தான் – ஆனால் அதுவந்து கொண்டிருக்கிறது.
ஒரு பழைய ஆப்ரிக்க பழமொழியுள்ளது உங்கள் சிலருக்குக் கூடத் தெரியும், அது
சொல்கிறது, “நீங்கள் விரைவாகச் செல்ல விரும்புகிறீர்களானால் தனியாகச் செல்லுங்கள்,
நீங்கள் தொலைதூரம் செல்ல விரும்புகிறீர்களானால், சேர்ந்து செல்லுங்கள்.”
நாம் தொலைதூரம் வேகமாகப் போக வேண்டியுள்ளது. எனவே நமது மனசாட்சியில் ஒரு
மாற்றத்தைக் கொண்டிருக்க வேண்டியுள்ளது. அற்பணிப்பில் ஒரு மாற்றம்.
ஒரு புதிய அவசர உணர்வு. இந்த சவாலை நாம் கையிலெடுத்திருக்கிறோம் என்ற
அனுகூலத்திற்கான புதிய நன்றியுணர்வு.
சிஏ: அல் கோர், டிஈடி-க்கு வந்ததற்கு மிக்க நன்றி.
ஏஜி: நன்றி. உங்களுக்கு மிக்க நன்றி.
கடந்த 10 ஆண்டுகளாக, நான் உலகளாவிய வளர்ச்சியை
சுவீடிஷ் மாணவர்களுக்கு கற்பிப்பதற்கான பணியை எடுத்துக் கொண்டுள்ளேன். அது 20 ஆண்டுகள்
ஆப்பிரிக்கா கல்வி நிறுவனங்களில் ஒன்றாக பசியின் கொடுமையைப் பற்றிப்
படித்த பிறகாகும். எனவே, எனக்கு ஓரளவுக்கு உலகத்தைப் பற்றித் தெரியும்.
பிறகு நான் நமது மருத்துவப் பல்கலைக்கழகம், கரோலின்ஸ்கா கல்வி நிறுவனத்தில்
உலகளாவிய சுகாதாரம் என்கிற ஒரு இளங்கலைப் பயிற்சியை எடுத்துக் கொண்டேன். ஆனால் உங்களுக்கு அந்த
வாய்ப்புக் கிடைக்கும் போது, சற்று பதற்றமடைவீர்கள்.
இந்த மாணவர்கள் உண்மையில் சுவீடிஷ் கல்லூரி அமைப்பில் நீங்கள் பெறக்கூடிய
உயர்ந்த கிரேடைக் கொண்டிருக்கிறார்கள் - அதனால் அவர்களுக்கு நான் கற்பிக்கப் போவது பற்றி
அனைத்தையும் அறிந்திருப்பார்கள் என்று. அதனால் அவர்கள் வந்தது அவர்களுக்கு ஒரு முன் பரிசோதனையை நடத்தினேன்
மேலும் நான் அதிகமாக கற்றுக்கொண்ட கேள்விகளில் இதுவும் ஒன்று.
இந்த ஐந்து ஜோடி நாடுகளில் அதிகமான சிசு மரணத்தைக் கொண்ட நாடு எது?
நான் அவற்றை ஒன்றாக சேர்த்தேன், அதனால் ஒவ்வொரு ஜோடி நாட்டிலும்
ஒன்று மற்றொன்றைவிட இரட்டிப்பு சிசு மரணத்தைக் கொண்டிருந்தது. மேலும் இதன் பொருள்
தரவின் நிலையற்றத்தன்மையைவிட மிகப் பெரிய வித்தியாசம் என்பதாகும்.
நான் உங்களை சோதிக்கமாட்டேன். ஆனால் அது துருக்கியாகும்.
இதில் எது உயர்ந்தது, போலாந்து, இரஷ்யா, பாகிஸ்தான் மற்றும் தென்னாப்பிரிக்கா.
இவையே சுவீடிஷ் மாணவர்களிடமிருந்து வந்த முடிவுகள். நான் செய்தேன், அதனால் அந்த நம்பிக்கையின் இடைவெளியை நான் பெற்றேன்.
அது மிகவும் குறுகியதாக இருந்தது, மற்றும் நான் மிகவும் மகிழ்ந்தேன்.
உண்மையில் ஐந்து சாத்தியங்களில் 1.8 சரியான விடை. அதன் பொருள்
ஒரு சர்வதேச சுகாதாரத்தின் பேராசிரியருக்கு ஒரு இடம் இருக்கிறது --
(சிரிப்புடன்) மற்றும் எனது பயிற்சிக்கும்.
ஆனால் இரவு நேரம் கழிந்து, நான் எனது அறிக்கையை ஒன்றாக்கிக் கொண்டிருந்த போது
நான் எனது கண்டுபிடிப்பை உணர்தேன்.நான் காட்டினேன்
சிறந்த சுவீடிஷ் மாணவர்களுக்கு, சிம்பான்ஸிக்களைவிட குறிப்படத்தக்க அளவில்
உலகத்தைப் பற்றிக் குறைவாகவே தெரிந்திருக்கிறது என்று.
(சிரிப்பு)
ஏனென்றால் நான் அவைகளுக்கு இரண்டு வாழைப்பழங்களுடன் இலங்கையையும் துருக்கியையும் கொடுத்தால்
அவை பாதி மதிப்பெண்கள் பெறும். அவை நிகழ்வுகளில் பாதியை சரியாக சொல்லியிருக்கும்.
ஆனால் மாணவர்கள் அதில் இல்லை. எனக்கு பிரச்சினை அறியாமை அல்ல:
அது ஒரு முன்புஎண்ணப்பட்ட யோசனைகளாகும்.
நான் கரோலன்ஸ்கா கல்வி நிறுவனத்தின் பேராசிரியர்கள் குறித்த ஒரு நெறிமுறையற்ற ஆய்வையும் மேற்கொண்டேன்
(சிரிப்பு)
- அது மருத்துவத்திற்கான நோபல் பரிசை கொடுக்கும்,
மற்றும் அவர்கள் சிம்பான்ஸிக்களைவிட மேலாக இருக்கிறார்கள்.
(சிரிப்பு)
நான் தொடர்புபடுத்த வேண்டும் என்பதை இங்குதான் உண்மையில் உணர்ந்தேன்
ஏனென்றால் உலகில் என்ன நடக்கிறது என்பதற்கான தரவு
மற்றும் ஒவ்வொரு நாட்டிலும் உள்ள குழந்தையின் ஆரோக்கியம் நன்கு அறியப்பட்டது
இங்கே ஒவ்வொரு குமிழையும் ஒரு நாடு போன்று காட்டும் இந்த மென்பொருளை நாங்கள் செய்தோம்
இங்கே இருக்கும் நாடு சீனா. இது இந்தியா
குமிழின் அளவானது மக்கள் தொகையாகும் மற்றும் இந்த மையக் கோட்டில் நான் கருத்தரிக்கும் விகிதத்தைப் போட்டுள்ளேன்.
ஏனென்றால் என்னுடைய மாணவர்கள், அது தான் அவர்கள் சொன்னது,
அவர்கள் உலகத்தைப் பார்த்தபோது, மற்றும் நான் அவர்களைக் கேட்டேன்,€
"உலகத்தைப் பற்றி உண்மையில் நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள்?"
நல்லது, முதலில் நான் அறிந்துகொண்டேன் உரைநூலாது டின்டின் என்று, முக்கியமாக.
(சிரிப்பு)
அவர்கள் சொன்னார்கள், "உலகம் இன்னும் 'நாம்' மற்றும் 'அவர்களும்'
நாம் மேற்கத்திய உலகத்தில் இருக்கிறோம் மற்றும் அவர்கள் ஒரு மூன்றாவது உலகத்தில்"
"மேற்கத்திய உலகம் என்றால் என்னவென்று நீங்கள் பொருள் கொள்கிறீர்கள்?" என்று சொன்னேன்.
"நீண்ட ஆயுள் சிறிய குடும்பம் மற்றும் மூன்றாம் உலகம் குறுகிய ஆயுள் பெரிய குடும்பம்"
எனவே இதைத் தான் நான் இங்கே காட்டமுடியும். நான் கருத்தரிக்கும் விகிதத்தை ஒரு பெண்ணுக்கு குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை இங்கே போடுகிறேன்.
ஒன்று, இரண்டு, மூன்று, நான்கு ஒரு பெண்ணுக்கு எட்டுக் குழந்தைகள் வரை
அனைத்து நாடுகளிலும் உள்ள குடும்பங்களின் அளவு பற்றி நம்மிடம் ஒரு நலலாதரவு 1960 -- 1962 வரை உள்ளது.
பிழை ஏற்படுவதற்கான வரம்பு குறுகியது. இங்கே நான் கடந்த 30 ஆண்டுகள் என்றும்
சில நாடுகளில் 70 ஆண்டுகள் வரை என்றும், பிறப்பு முதலான ஆயுளுக்கான எதிர்பார்ப்பினைப் போடுகிறேன்.
1962இல், உண்மையில் நாடுகளின் குழுவொன்று இருந்தது,
தொழில் மயமான நாடுகள என்று, அவைகள் சிறிய குடும்பங்கள் மற்றும நீண்ட ஆயுளைக் கொண்டிருந்தன.
இவைகளே வளரும் நாடுகள்:
அவைகள் பெரிய குடும்பங்களையும் பொருத்தமாக குறுகிய ஆயுளையும் கொண்டிருந்தன.
இப்போது 1962 முதல் என்ன நடந்தது? நாம் மாற்றத்தைப் பார்க்க விரும்புகிறோம்.
மாணவர்கள சொன்னது சரியா? இன்னும் இரண்டு வகை நாடுகள் தான் உள்ளனவா?
அல்லது இந்த வளரும் நாடுகள் சிறிய குடும்பங்களைக் கொணடு அவர்கள் இங்கே வசிக்கிறார்களா?
அல்லது நீண்ட ஆயுளைக் கொண்டு வசிக்கிறார்களா?
இப்போது பார்க்கலாம். நாம் உலகத்தை இத்தோடு நிறுத்துவோம். இது கிடைக்கப் பெறும்
ஐநாவின் புள்ளிவிவரமாகும். இதோ, உங்களால் அதைப் பார்க்கமுடிகிறதா?
அங்கே இருப்பது சீனா, மேலான ஆரோக்கியத்திற்கு சென்று கொண்டிருக்கிறது, முன்னேறுகிறது.
அனைத்து பச்சையான இலத்தீன் அமெரிக்க குடும்பங்கள் சிறிய குடும்பங்களை நோக்கி நகர்ந்து கொண்டிருக்கின்றன.
இங்கே உள்ள உங்கள் மஞ்சள் அரேபிய நாடுகளாகும்,
மற்றும் அவகைள் பெரிய குடும்பங்களைக் கொண்டிருக்கின்றன, ஆனால் அவர்கள் -- நீண்ட ஆயுளைக் கொண்டிருக்கவில்லை, பெரியக் குடும்பங்களைக் கொண்டுள்ளனர்.
இங்கே இருக்கும் ஆப்பிரிக்கா நாடுகள் பச்சையாக உள்ளன. அ‌வை அப்படியே உள்ளன.
இது இந்தியா. இந்தோனேஷியா மிகவும் வேகமாக நகர்ந்து கொண்டிருக்கிறது.
(சிரிப்பு)
எண்பதுகளில், வங்காளதேசம் ஆப்பிரிக்க நாடுகளுடன் இன்னும் இங்கே உள்ளது.
ஆனால் இப்போது, வங்காள தேசத்தில், 80களில் அது நடந்தது ஒரு அதிசயம்:
இமாம்கள் குடும்பக்கட்டுப்பாட்டை ஊக்கப்படுத்தத் துவங்கியுள்ளனர்.
அவர்கள் அந்த முனை நோக்கி நகர்கிறார்கள். ‍தொண்ணூறுகளில் HIV பரவுதலை நாம் கொண்டிருந்தோம்
அது வாழ்க்கையின் எதிர்பார்ப்பை ஆப்பிரிக்க நாடுகளில் குறைத்தது
மற்றும் நீண்ட ஆயுளையும் சிறிய குடும்பத்தையும் நாம் கொண்டிருக்கக்கூடிய
முனையை நோக்கி மற்றவைகள் எல்லாம் நகர்ந்தன, நாம் முற்றிலும் புதிய உலகினைக் கொண்டிருக்கிறோம்.
(கைதட்டல்)
நான் இப்போது யுனைடெட் ஸ்டேட்ஸ் அமெரிக்காவுக்கும் வியட்னாமுக்கு இடையில் உள்ள நேரடியான ஒப்பிட்டைக் காட்டுகிறேன்.
1964: அமெரிக்கா சிறிய குடும்பங்களையும் நீண்ட ஆயுளையும் கொண்டிருந்தது;
வியட்னாம் பெரிய குடும்பங்களையும் குறுகிய ஆயுளையும் கொண்டிருந்தது. இது தான் நடந்தது:
போரின் போதான தரவு அனைத்து மரணங்களுடன் சமமாக குறித்தது,
வாழ்க்கைக்கான எதிர்பார்ப்பில் ஒரு முன்னேற்றம் இருந்தது. ஆண்டின் இறுதியில்,
குடும்பக்கட்டுப்பாடு துவங்கியது மற்றும் அவர்கள் சிறிய குடும்பங்களுக்கு மாறினார்கள்.
யுனைடெட் ஸ்டேட்ஸ் நீண்ட ஆயுளைப் பெற்றிருந்தார்கள்,
குடும்பத்தினை அளவாக வைப்பதன் மூலம். இப்போது 80களில்,
அவர்கள் கம்யூனிஸ்ட் திட்டமிடுதலை விட்டுவிட்டு, பொருளாதார சந்தைக்கு மாறிவிட்டார்கள்,
அது சமூக வாழ்க்கையைவிட வேகமாக மாறுகிறது. இன்று நாம்,
2003இல், யுனை‍டெட் ஸ்டேட்ஸில் 1974, போரின் இறுதியில் இருந்தது போன்று,
அதே ஆயுள் எதிர்பார்ப்புடன் மற்றும் அதே குடும்ப அளவுடன் வியட்னாமைப் பார்க்கிறோம்.
நான் நினைக்கிறேன், நாம் எல்லோரும் - தரவினை நாம் பார்க்காவிட்டால் --
பொருளாதார மாற்றத்தைவிட சமூக மாற்றடமாக இருக்கும்,
ஆசியாவில் ஏற்படும் அளப்பரிய மாற்றங்களை குறைவாக எடைப் போட்டுவிடுவோம்.
வருவாயின் உலகத்தில் வினியோகத்தைக் காட்டும் மற்றொரு வழிக்கு
நாம் நகர்வோம். இது மக்களின் வருவாய்க்கான உலக வினியோகமாகும்.
ஒரு டாலர், 10 டாலர்கள் அல்லது 100 டாலர்கள் ஒரு நாளைக்கு.
இனி ஏழைப் பணக்காரர்களுக்கிடையே இடைவேளி ஏதுமில்லை. இது ஒரு கற்பனை.
இதில் சிறிய மேடு உள்ளது. ஆனால் மக்கள் அங்கேயும் இருக்கிறார்கள்.
வருவாய் எங்கே முடிகிறது என்பதை நாம் பார்ப்போமானால் -- வருவாய் --
இதுவே உலகின் 100 சதவீத ஆண்டு வருமானமாகும். பணக்காரர்கள் 20 சதவீதம்,
அவர்கள் அதை 74 சதவீதத்தை எடுத்துக் கொள்கிறார்கள். ஏழைகள் 20 சதவீதம்
அவர்கள் 2 சதவீதத்தை எடுத்துக்கொள்கிறார்கள். இது வளரும் நாடுகளின் தத்துவத்தை
முற்றிலும் சந்தேகத்துக்குரியதாகக் காட்டுகிறது. நாம் உதவியைப் பற்றி எண்ணுகிறோம்,
இந்த மக்கள் அந்த மக்களுக்கு உதவி வழங்குகிறார்கள். ஆனால் நடுவில்,
அனேக மக்கள் தொகையை நாம் பெற்றிருக்கிறோம், இவர்கள் 24 சதவீத வருவாயை எடுத்துக் கொள்கிறார்கள்.
நாம் அதை மற்ற வகைகளில் கேட்டுள்ளோம். இவர்கள் யார்?
வெவ்வேறு நாடுகள் எங்கே உள்ளன? நான் உங்களுக்கு ஆப்பிரிக்காவைக் காட்டலாம்.
இது ஆப்பிரிக்கா. உலக மக்கள்‍ தொகையில் 10 சதவீதம், அனேகம் பேர் வறுமையில் உள்ளனர்.
இது OECD. இது பணக்கார நாடு. இது ஐநாவின் கன்ட்ரிக்ளப்.
மேலும் அவைகள் இந்தப் பக்கத்தில் உள்ளன. ஆப்பிரிக்கா மற்றும் OECD நாடுகளில் சற்று ஒத்திருக்கின்றன.
இது இலத்தின் அமெரிக்கா. அது உலகத்தில் அனைத்தையும் கொண்டிருக்கிறது,
ஏழைகள் முதல் பணக்காரர்கள் வரை, இலத்தின் அமெரிக்காவில்.
அதற்கு மேலே, நாம் கிழக்கு ஐரோப்பாவை வைக்கலாம், கிழக்காசியாவை வைக்கலாம்,
மற்றும் தெற்காசியாவை வைக்கலாம். நாம் 1970க்கு பின்னோக்கி நகர்ந்தால் இது
எப்படி தோன்றும்? இன்னும் கொஞ்சம் மேடுபள்ளங்கள் இருக்கும்.
நம்மில் முற்றிலும் ஏழ்மையில் வாழ்ந்தவர்கள் ஆசியர்கள்.
உலகில் பிரச்சினையாக இருந்தது ஆசியாவின் வறுமையே. இப்போது நான் உலகை முன்னோக்கி நகர செய்தால்,
உலகில் மக்கள் தொகை அதிகரிக்கும் போது, நூறு மில்லியன் கணக்கிலான
ஆசியர்கள் வறுமையில் இருந்து வெளியேறுவதையும், வேறு சிலர்
வறுமைக்குள் வருவதையும் பார்க்கலாம், இது இன்றைய நிலை.
மேலும் இது நடக்கும் என்பதே உலக வங்கியின் முன்வைத்தலாகும்,
நாம் இனி பிரிவினையுள்ள உலகத்தைக் கொண்டிருக்கப் போவதில்லை. நாம் அனேக மக்களை நடுவில் கொண்டிருப்போம்.
உண்மையில் அது ஒரு லாகார்தமிக் அளவையாக இருக்கும்.
ஆனால் நமது பொருளாதாரத்தின் தத்துவம் வளர்ச்சியுடனான சதவீதம். நாம் இப்போது அதை
சதவீத அதிகரிப்பின் வாய்ப்பாக பார்க்கிறோம். இதை நான் மாற்றி,
குடும்ப வருவாய்க்கு பதிலாக முதலீட்டுக்கான GDPஐ எடுத்துக் கொண்டால், இந்த
தனிப்பட்ட தரவை உள்ளூர் தயாரிப்புகளின் ஒட்டுமொத்த பிராந்திய தரவாக மாற்றி,
இந்த பிராந்தியங்களை எடுத்துக் கொள்கிறேன், குமிழ்களின் அளவு இன்னும் மக்கள் தொகையில் தான் உள்ளது.
OECD உங்களுக்கு அங்கே உள்ளது, மற்றும் சகாரா ஆப்பிரிக்கா உள்ளது,
நாம் அரபுநாடுகளை அதிலிருந்து எடுத்துவிடுவோம்,
ஆப்பிரிக்கா ஆசியா என்று வரும்போது, நாம் அவற்றை தனியாக வைப்போம்,
மற்றும் நாம் இந்த கோட்டினை விரிவடைய செய்வோம்,
சேர்ப்பதன் மூலம், நான ஒரு புதிய பரிமாணத்தைக் கொடுக்கலாம்.
நான் இப்போது பணத்தை அந்த கோட்டில் வைக்கிறேன், அங்கே குழந்தைகள் வாழ்வதற்கான சாத்தியங்கள் உள்ளன.
சில நாடுகளில், 99.7 சதவீதம் குழந்தைகள் ஐந்து ஆண்டுகள்வரை உயிர் வாழ்கிறார்கள்:
மற்றவர்கள், 70 வரை. இங்கே ஒரு இடைவெளி
OECD, இலத்தின் அமெரிக்கா, கிழக்கு ஐரோப்பா, கிழக்கு ஆசியா
அரபு நாடுகள், தெற்காசியா மற்றும் துணை சகாரா ஆப்பிரிக்காவுக்கு இடையில் காணப்படுகிறது.
குழந்தைகள் வாழ்க்கை மற்றும் பணத்திற்கிடையிலான இந்த கோடு மிகவும் பலமாக உள்ளது.
ஆனால் நான் துணை சகாரா ஆப்பிரிக்கக் கண்டத்தை பிரித்துவிடுகிறேன். சுகாதாரம் உள்ளது மற்றும் மேலான சுகாதாரம் வந்து கொண்டிருக்கிறது.
நான் இங்கே சென்று, துணை சாகாரா ஆப்பிரிக்காவை அதன் நாடுகளாக பிரித்துவிடுகிறேன்.
அது வெடிக்கும் போது, இந்த நாட்டு குமிழின் அளவு மக்கள் தொகையின் அளவாக இருக்கும்.
சியர்ரா லியோனே இருக்கிறது. மொரிஷியஸ் இருக்கிறது. மொரிஷியஸ் தான் முதல் நாடு
வியாபாரத் தடைகளில் இருந்து மீண்டது, அவர்களால் சர்க்கரையை விற்க முடிந்தது
அவர்களால் ஐரோப்பிய வடஅமெரிக்க மக்களுக்கு இணையாக துணிகளை விற்கமுடிந்தது.
ஆப்பிரிக்காவுக்கு இடையே இங்கே பெரிய வித்தியாசம் இருக்கிறது. கானா நடுவில் இருக்கிறது.
சியர்ரா லியோனேவில் மனிதாபிமான உதவி.
இங்கே உகாண்டாவில், முன்னேற்ற உதவி. இங்கே, முதலீடு செய்வதற்கான நேரம் இது,
நீங்கள் ஒரு விடுமுறைக்கும் செல்லலாம். அது ஒரு அளப்பரிய மாறுபாடாகும்.
ஆப்பிரிக்காவிற்குள் நாம் மிகவும் அரிதாக செய்வது -- அது எல்லாவற்றையும் சமன்படுத்துகிறது.
நான் இங்கே தெற்காசியாவைப் பிரிக்கலாம், இந்தியாவில் நடுவில் ஒரு பெரிய குமிழாகும்.
ஆனால் ஆப்கானிஸ்தானுக்கும் இலங்கைக்கும் இடையே மிகப்பெரிய வேறுபாடு உள்ளது.
நான் அரபு நாடுகளைப் பிரிக்கலாம். அவை எப்படி உள்ளன? அதே வானிலை, அதே கலாச்சாரம்,
அதே மதம். மிகப் பெரிய வேறுபாடு. அண்டை நாடுகளுக்கு இடையேயும்.
ஏமனில், உள்நாட்டுப் போர். ஐக்கிய அரபு நாடுகளில், பணம் சமமாக உள்ளது மற்றும் நன்றாகப் பயன்படுத்தப்படுகிறது.
கற்பனை போன்று அல்ல. இது இந்த நாட்டில் இருக்கும் வெளிநாட்டுப் பணியாளர்கள் குழந்தைகளையும் உள்ளிடுகிறது.
தரவி நீங்கள் அடிக்கடி எண்ணுவதைவிட மேலாக உள்ளது. பலர் தரவு மோசமாக இருப்பதாக சொல்கிறார்கள்.
இதில் ஒரு நிலையற்ற தன்மை உள்ளது, ஆனால் நாம் வித்தியாசத்தை இங்கே பார்க்கலாம்:
கம்போடியா, சிங்கப்பூர். வித்தியாசமானது தரவின் பலவீனத்தைவிட
மிகப்பெரியதாக உள்ளது. கிழக்கு ‍ஐரோப்பா:
சோவியத் பொருளாதாரம் நீண்ட காலமாக இருந்து வந்தது, ஆனால் அவை பத்தாண்டுகளுக்குப் பிறகு
மிக மிக வித்தியாசமாக வெளிவந்துவிட்டது. இலத்தின் அமெரிக்கா உள்ளது,
இன்று நமக்கு இலத்தின் அமெரிக்காவில் ஒரு ஆரோக்கியமான நாட்டைக் காண்பதற்கு கியூபாவிற்கு செல்ல வேண்டியதில்லை.
சிலி இப்போதிருந்து இன்னும் சில ஆண்டுகளில் மிகவும் குறைவான குழந்தை இறப்பைக் கொண்டிருக்கும்.
OECDஇல் நாம் உயர் வருவாய் நாடுகளைக் கொண்டுள்ளோம்.
நாம் இங்கே உலகின் மொத்த வகையைப் பெறுகிறோம்.
அது ஏறத்தாழ இப்படி உள்ளது. அதை நாம் பார்த்தோமானால்,
அது எவ்வாறு இருக்கிறது -- உலகம், 1960இல், அது நகரத் தொடங்கியது. 1960
இது மாசே துங். அவர் சீனாவிற்கு ஆரோக்கியத்தைக் கொண்டு வந்தார். அதன் பிறகு அவர் இறந்துவிட்டார்.
அதன் பிறகு டென் ஸியாபிங் வந்தார், சீனாவிற்கு பணத்தைக் கொண்டு வந்தார், அவர்களை முக்கிய நீரோட்டத்திற்கு கொண்டு வந்தார்.
நாம் எவ்வாறு நாடுகள் வெவ்வேறு திசைகளில் இவ்வாறு நகர்கின்றன என்பதைப் பார்த்தோம்,
எனவே உலகின் வகையைக் காட்டும்
உதாரண நாட்டைப் பெறுவது ஒரு வகையில் கடினமானதாகும்.
நான் உங்களை மீண்டும் இங்கே 1960க்கு கொண்டு வர விரும்புகிறேன்.
நான் இந்த ஒரு தென் கொரியாவை, இந்த ஒன்றான பிரேசிலுடன் ஒப்பிட விரும்புகிறேன்.
லேபிள் எனக்கு இங்கே நகர்ந்துவிட்டது. நான் அங்கே உள்ள உகாண்டாவை,
ஒப்பிடவிரும்புகிறேன். அதற்கான நான் இவ்வாறு அதை நகர்த்த முடியும்.
நீங்கள் தென்கொரியா எவ்வாறு மிக, மிக வேகமாக எவ்வாறு மேம்பாட்டினை முன்னேற்றத்தைப் பார்க்கிறது என்பதை காணலாம்
அதே சமயம் பிரேசில் மெதுவாக உள்ளது.
நாம் அதை மீண்டும் பின்னோக்கி நகர்ந்தால், அவற்றின் மீது இவ்வாறு குறிகளைப் போடாலாம்,
நீங்கள் முன்னேற்றத்தின் வேகம், மிக மிக வித்தியாசமாக,
இருப்பதைக் காணலாம் மற்றும் இந்த நாடுகள் பணம் மற்றும் சுகாதாரத்தில் ஏறத்தாழ,
ஒரே வேகத்தில் நகர்ந்துகொண்டு இருக்கின்றன, ஆனால்
நீங்கள் ஆரோக்கியத்திலோ அல்லது பணத்திலோ முதலாவதாக இருந்தால் வேகமாக நகரலாம் என்று தோன்றுகிறது.
இதைக் காட்டுவதற்கு, ஐக்கிய அரபு எமிரேட்டுகளின் வழியைக் காட்டலாம்.
அவை தாதுப் பொருள் நாடாக வந்தன. அவைகள் அனைத்து எண்ணையையும் கைப்பற்றிக் கொண்டன,
அதனால் அவைகளுக்கு அனைத்துப் பணமும் கிடைத்தது, ஆனால் ஆரோக்கியம் ஒரு பல்பொருள் அங்காடியில் வாங்கமுடியாது.
நீங்கள் சுகாதாரத்தில் முதலீடு செய்ய வேண்டும். நீங்கள் பள்ளிக்கு குழந்தைகளை அனுப்பச் செய்ய வேண்டும்.
நீங்கள் சுகாதார ஊழியர்களைப் பயிற்றுவிக்க வேண்டும். நீங்கள் மக்களுக்கு கல்வி அளிக்க வேண்டும்.
அதை ஷேக் சையது நியாயமான நல்லவழியில் அதை செய்தார்.
வீழும் எண்ணை விலைகளுக்கு மத்தியில் , தன் நாட்டை மேலே கொண்டு வந்தார்.
அனைத்து நாடுகளும் தாங்கள் முன்பு பயன்படுத்தியதைவிட மேலாக
தற்போது பணத்தைப் பயன்படுத்த விரும்புகின்றன,
நமக்கு ஒரு முதன்மையான தோற்றம் உலகத்தில் கிடைத்துள்ளது. இப்போது, இது, ஏறத்தாழ
நீங்கள் நாடுகளின் சராசரித் தரவை பார்த்தால் தெரியும். அவை இப்படி இருக்கும்.
சராசரி தரவைப் பயன்படுத்துவது ஆபத்தானது, ஏனென்றால், நிறைய வேறுபாடுகள்
நாடுகளுக்குள் உள்ளன. எனவே நான் சென்று பார்ததால், நம்மால்
தென்கொரியா 1960இல் இருந்த இடத்தில் உகாண்டாவைப் பார்க்கலாம். நான் உகாண்டாவைப் பிரித்தால்,
உகாண்டாவிற்குள்ளேயே மிகப்பெரிய வித்தியாசம் இருக்கிறது. இவையே உகாண்டாவின் புள்ளிவிவரம்.
அங்கே 20 சதவீத பணக்கார உகாண்டன்கள் இருக்கிறார்கள்.
ஏழைகளும் அங்கே இருக்கிறார்கள். நான் தென்னாப்பிரிக்காவை பிரித்தால், அது இப்படி இருக்கும்.
நான் கீழே நைஜருக்கு சென்று பார்த்தால், அங்கே அத்தனை மோசமான பஞ்சம்,
இறுதியாக, அது இவ்வாறு உள்ளது. நைஜரில் 20 சதவீதத்தினர் ஏழைகள்,
மற்றும் தென்னாப்பிரிக்காவின் பணக்காரர்களில் 20 சதவீதத்தினர் அங்கே இருக்கிறார்கள்,
மற்றும் ஆப்பிரிக்காவில் என்ன தீர்வுகள் இருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் இன்னும் விவாதிக்க முயற்சிக்க வேண்டும்.
இந்த உலகத்தில் அனைத்தும் ஆப்பிரிக்காவில் இருக்கிறது. நீங்கள்
கிழேக் காணும் அதே உத்தியுடன் இந்த புள்ளிவிவரத்திற்கான ஹெச்ஐவி (மருந்து)
அணுகலை விவாதிக்க முடியாது. உலகத்தின் மேம்பாடு
அதிகமாக பொருளாக்கப்பட வேண்டும், மற்றும் அது பிராந்திய அளவில் கொள்வதற்கு
பொருத்தமானதாக இருக்கக்கூடாது. அதை நாம் இன்னும் விவரப்படுத்த வேண்டும்.
மாணவர்கள் அதைப் பயன்படுத்தும் போதும் மிகவும் ஆவலாக இருப்பதை நாம் பார்க்கலாம்.
இன்னும் சொல்லப்போனால் கொள்கை இயற்றுபவர்களும், நிறுவனங்களும் உலகம் எவ்வாறு
மாறுகிறது என்பதை பார்ககவிரும்புகின்றனர். இப்போது, இது ஏன் ஏற்படுவதில்லை?
நாம் ஏன் நம்மிடம் இருக்கும் தரவை பயன்படுத்துவதில்லை? நம்மிடம் தரவுகள் ஐக்கிய நாடுகளில்,
தேசிய புள்ளியில் நிறுவனங்களில்
பல்கலைக்கழகங்களில் மற்றும் சமூகத்தொண்டு நிறுவனங்களிலும் இருக்கிறது.
ஏனென்றால் தரவுகள் தரவுதளங்களில் மறைந்து இருக்கிறது.
பொதுமக்கள் இருக்கிறார்கள், மற்றும் இன்டர்நெட் உள்ளது, ஆனாலும் நாம் அதை ஆற்றலுடன் பயன்படுத்தவில்லை.
உலகத்தில் மாறிவரும் நாம் காணும் தகவல்கள் யாவும்
பொதுமக்களால் நிதியளிக்கப்பட்ட புள்ளிவிவரங்களை உள்ளிடுவதில்லை. நீங்கள் அறிந்திருக்கக்கூடிய,
இது போன்ற சில வலைப்பக்கங்கள் உள்ளன, ஆனால் அவை தரவுதளங்களில் இருந்து சில ஊட்டங்களை எடுத்துக் கொள்கின்றன,
ஆனால் மக்கள் அவற்றின் மீது விலையை வைக்கிறார்கள், முட்டாள்தனமான கடவுசொற்கள் மற்றும் வெறுப்பாக்கும் புள்ளிவிவரங்கள்.
(சிரிப்பு) (கைதட்டல்)
இது வேலை செய்யாது. எனவே என்ன வேண்டும்? நம்மிடம் தரவுகள் உள்ளன.
அது நீங்கள் விரும்பும் புதிய தரவுதளம் அல்ல. நம்மிடம் அருமையான வடிவமைக்கும் கருவிகள் உள்ளன.
மேலும் மேலும் இங்கே சேர்க்கப்படுகிறது. அதனால் நாம் ஒரு
ஒரு இலாபநோக்கற்ற ஒரு முயற்சி தொடங்கினோம் - வடிவமைப்பிற்கு தரவை இணைத்து -
நாம் அதை கேப்மைண்டர் என்று அழைக்கிறோம், லண்டனின் மறைவுலகத்திலிருந்து, அவர்கள் நம்மை எச்சரிக்கிறார்கள்,
"மைண்ட் தி கேப்" என்று. அதனால் நாம் கேப் மைண்டர் பொருத்தமானதாக இருக்கும் என்று எண்ணினோம்.
இந்த தரவுகளை இவ்வாறு இணைக்கக்கூடிய மென்பொருளை எழுதத் துவங்கினோம்.
அது ஒன்று கடினமானதாக இல்லை. அது சில நபர்களின் ஆண்டுகளை எடுத்துக் கொண்டது, மற்றும் நாம் அதற்கு அனிமேஷனை உருவாக்கினோம்.
நீங்கள் ஒரு தரவுதொகுதியை எடுத்து அதில் போடலாம்.
நாம் ஐநா தரவையும், மிகச் சில ஐநா நிறுவனங்களையும் சுதந்திரப்படுத்துகிறோம்.
சிலநாடுகள் தங்களின் தரவுதளங்கள் உலகெங்கும் எடுத்துச் செல்லப்படலாம் என்பதை ஏற்றுக்கொண்டுள்ளன,
ஆனால் நமக்குத் தேவை, உண்மையில், ஒரு தேடுதல் செயல்பாடு.
ஒரு தேடுதல் செயல்பாடு, அதில் ஒரு தேடுதல் வடிவத்திற்கு தரவினை பிரதி செய்யலாம்,
மற்றும் அதை உலகத்திற்கு எடுத்துச் செல்லலாம். நாம் செல்லும் வரும் போது என்ன கேள்விப்படுகிறோம்?
முக்கியப் புள்ளிவிவரத் ‍தொகுதியில் மனிதவியல் படித்துள்ளேன். அனைவரும் சொல்கிறார்கள்,
"அது சாத்தியமற்றது. இதை செய்யமுடியாது. நமது தகவல்கள் விவரணையில்
மிகவும் வினோதமானது, அதனால் அது மற்றவைகளை தேடுவது போலத் தேடப்படமுடியாது.
நம்மால் தரவினை இலவசமாக மணவர்களுக்கும், உலகின் தொழில் முனை‍வோருக்கும் கொடுக்க இயலாது."
ஆனால் இது தான் நாம் பார்க்கவிரும்புவது, அல்லவா?
பொதுமக்களால் நிதியளிக்கப்பட்ட தரவு கீழே உள்ளது.
நாம் நெட்டில் பூக்கள் வளர விரும்புகிறோம்.
முக்கியமான கருத்துக்களில் ஒன்று என்னவென்றால் அவற்றை தேடக்கூடியதாக்குவது, மற்றும் மக்கள்
அ‍தை அனிமேட் செய்வதற்கு வெவ்வேறு வடிவமைப்பு கருவிகளைப் பயன்படுத்தலாம்.
என்னிடம் உங்களுக்கு ஒரு மிகவும் நல்லத் தகவல் உள்ளது. என்னிடம் உள்ள நல்லத் தகவல்
யுஎன் புள்ளியல்துறையின் தற்போதைய, புதிய தலைவர், அதை சாத்தியமில்லாதது என்று சொல்லவில்லை.
"நம்மால் செய்ய முடியாது" என்று மட்டுமே சொல்கிறார்.
(சிரிப்பு)
அவர் புத்திசாலி மனிதர், ஆ?!
(சிரிப்பு)
வரும் ஆண்டுகளில் தரவுகளில் நிறைய நடப்பதை நாம் பார்க்கலாம்.
வருவாய் வினியோகங்களை முற்றிலும் புதிய வழிகளில் நம்மால் பார்க்கமுடியும்.
1970இல் சீனாவின் வருவாய் வினியோகமாகும் இது.
1970இல் யுனைடட் ஸ்டேட்ஸின் வருவாய் வினியோகம்.
அனேகமாக ஒன்று மற்றதன் மேல் படியவில்லை. ஒன்று மற்றதன் மேல் படியில்லை. என்னவாயிற்று?
என்ன நடந்தது என்றால்: சீனா வளர்ந்து வருகிறது, எனவே அது இனி ஒரு போதும் சமமானது அல்ல,
அது யுனைடெட் ஸ்டேட்ஸை மேற்பார்வை செய்வது போலத் தோன்றுகிறது.
அனேகமாக ஒரு பூதத்தைப் போல, அல்லவா, ஆ?!
(சிரிப்பு)
அது நன்றாக பயமுறுத்துவதாக உள்ளது. ஆனால் இந்தத் தகவல்கள் அனைத்தையும் நான் மிகவும் முக்கியமானதாக எண்ணுகிறேன்.
நமக்கு உண்மையில் அவற்றைப் பார்க்க வேண்டியுள்ளது. இதைப் பார்ப்பதற்கு பதிலாக,
இன்டர்நெட் பயன்படுத்துவர்களுக்கு பிரதி 1000க்கு காட்டுவதன் மூலம் முடிக்க விரும்புவேன்.
இந்த மென்பொருளில், நாம் 500 வேரியபில்களை அனைத்து நாடுகளிலிருந்து மிகவும் எளிதாக அணுக முடியும்.
இதற்கு மாறுவதற்கு சிறிது காலம் எடுக்கும்,
ஆனால் கோடுகளின் மீது, நீங்கள் விரும்பும் எந்தவொரு வேரியபிளையும் மிகவும் எளிதாகப் பெறலாம்.
விஷயம் என்னவென்றல் தரவுதளங்களை இலவசமாக பெறுதல்,
அவற்றை ‍ தேடக்கூடியதாக்குதல், மற்றும் இரண்டு க்ளிக்குகளில்,
நீங்கள் அவற்றை உடனடியாக புரிந்துகொள்ளக்கூடிய, கிராஃப் ஃபார்மெட்டில் பெறுதல்.
இப்போது, புள்ளியியலாளர்கள் அதை விரும்புவதில்லை, ஏனென்றால்
இது உண்மையை சொல்லாது என்று சொல்கிறார்கள்; நமக்கு புள்ளியில், பகுப்பாய்வு முறைகள் வேண்டும்.
ஆனால் இது காரணவிகிதத்தை உருவாக்குவதாகும்.
நான் இப்போது உலகத்துடன் முடித்துக் கொள்கிறேன். இப்போது வருகிறது இன்டர்நெட்.
இன்டர்நெட் பயன்படுத்துவோரின் எண்ணிக்கை இவ்வாறு மேலே போய் கொண்டிருக்கிறது. இதுவே பிரதி முதலீட்டிற்கான GDP ஆகும்.
இது ஒரு உள்ளே வந்துகொண்டிருக்கும் ஒரு புது தொழில்நுட்பமாகும், ஆனால் ஆச்சரியப்படத்தக்கவகையில்,
எவ்வளவு பொருத்தமாக நாடுகளின் பொருளாதாரத்திற்குள் பொருந்துகிறது. அதனால் தான் 100 டாலர்
கம்ப்யூட்டர் மிகவும் முக்கியமானதாகும். ஆனால் இது ஒரு நல்ல போக்கு ஆகும்.
இது உலகம் தட்டையாவது போல உள்ளது அல்லவா? இந்த நாடுகள்
பொருளாதாரத்தைவிட மேலே ஏற்றிக் கொண்டிருக்கின்றன மற்றும் நான் பொதுமக்களால் நிதி செய்யப்பட்ட
தரவுடன் செய்யக்கூடியதை செய்யவிரும்புவதை போன்று, வரும் ஆண்டுகளில் இது
பின்பற்றுவதற்கு சுவாரசியமானதாக இருக்கும். மிக்க நன்றி.
(கைதட்டல்)
"என்னால் என்ன முடியும்"
உன் போர் முரசுக்கு நான் தாண்டவம் ஆடமாட்டேன்.
உன் போர் முரசுக்கு என் உடலையும், ஆவியையும் தர மாட்டேன்.
அம்முரசுக்கு நான் இசைந்து ஆடமாட்டேன்.
நான் அந்த முரசொலியை உணர்வேன்.
அது உயிரற்றது.
நீ நையப்புடைக்கும் அந்த மேனியை நான் மானசீகமாய் அறிவேன்.
அது அன்று உயிரோடு இருந்தது,
குதறப்பட்டு, சூறையாடப்பட்டு,
உருக்குலைந்து.
உன் மதிகெட்ட போர் முரசுக்கு நான் தாண்டவம் ஆட மாட்டேன்.
உனக்கு ஓடியாடவோ, உனக்காக வெட்டி முறிக்கவோ மாட்டேன்.
உனக்காக நான் வெறுக்கவும் மாட்டேன்,
அல்லது உனை வெறுக்கவும் மாட்டேன்.
உனக்காக நான் கொல்லத் துணியமாட்டேன்.
குறிப்பாய், உனக்காக நான் சாகவும் மாட்டேன்.
பழிக்கு பழியென நான் கொல்லவும் மாட்டேன், தற்கொலை செய்துக்கொள்ளவும் மாட்டேன்.
உன் பக்கம் நான் சாயவும் மாட்டேன், உன் குண்டுகளின் இசையொலிக்கு நான் ஆடவும் மாட்டேன்.
ஏனெனில் அனைவரும் தாண்டவ நிலையில் ஆடிக்கொண்டு இருகின்றனர்.
எல்லோரும் தவற்றுக்கு துணை போயிருக்கலாம்.
வாழ்வு என்பது நம் உரிமை, அது அடமானம் வைக்கக் கூடியதில்லை, அது தற்செயலாக ஏற்பட்டதும் இல்லை.
என் வேரை நான் மறக்க இயலாது.
என் முரசை நானே செய்வேன்.
என் அன்புச் சொந்தங்களை என் அருகே வரச்செய்து,
யாம் ஓதுவது கொண்டு தாண்டவம் ஆடச் செய்வோம்.
எமது முனகல் பறையாய் அதிரும்.
என்னை நீ இயக்க இயலாது.
உன்னுடைய முரசிற்கு என் பெயரோ என் அடிநாதமோ கிடைக்கப் பெறாது.
நான் ஆடுவேன், எதிர்ப்பேன், ஆடுவேன், உறுதியுடன் ஆடுவேன்.
இறப்பை விட சப்தமானது இதயத்துடிப்பு.
உன் போர்ப்பறையை விட சப்தமானது,
அவனது மூச்சினைவிடவிடவும் சப்தமானது. ஆம்.
என்னாயிற்று TED மக்களே! நீங்கள் பலமாய் ஓசை எழுப்புவதை என் காதுகள் கேட்கும்படி செய்யுங்கள்.
(கைதட்டல்)
அமைதியை நிலைநாட்ட துடிக்கும் ஓர் கூட்டம்.
குழம்பிய நிலையில், நம்பிக்கையாய் அமைதியை நிலைநாட்ட துடிக்கும் ஓர் கூட்டம்.
எனக்குப் புரிகிறது.
இப்போதெல்லாம் பலவற்றை தவறாகக் கணிக்கிறேன்.
நிறைய பேரைப் போல.
அதனால் என்னால் இன்று
என்ன படிப்பது என்று புரியாமல் நின்றேன்.
அதாவது, நான் ஆயத்தமாகிக் கொண்டு இருக்கிறேன் என்று சொல்கிறேன்.
நான் எனது உடை விஷயத்தில் ஆயத்தமாகிக் கொண்டு இருக்கிறேன் என்று பொருள்.
(சிரிப்பொலி)
ஆயத்தமாக கிடைக்கப் பெரும் விருப்பத்தேர்வுகள்,
எந்த விஷயத்திற்காக என் மனம் அலைபாய்கிறது
என்று தெரிந்துக் கொள்ள எத்தனிக்கிறேன்.
ஒரு நல்ல கவிதை அதனைச் செய்கிறது.
அது உங்களை ஆயத்தமாக்குகிறது. அது உங்களை குறிக்கிறது.
அதனால் இப்போது ஒரு கவிதையை படிக்கப் போகிறேன்.
அதனை இப்போது தான் தேர்ந்தெடுத்தேன்.
ஆனால் நீங்கள் இப்போது தேவைப்படுகிறீர்கள்,
இப்படியே பத்து நிமிட நேரங்களுக்கு அமர்ந்துக் கொண்டு,
இங்கில்லாத ஒரு பெண்மணியை உருவகப்படுத்திக் கொண்டு அவளை ஆதரவாய் கைப்பற்றுங்கள்.
அவளை இப்போது ஆதரவாய்,
உங்களுடன் பற்றிக்கொள்ளுங்கள்.
அவளது பெயரை நீங்கள் கூக்குரலிட்டு அழைக்க வேண்டும் என்று இல்லை, அவளை வெறுமனே பற்றிக்கொளுங்கள்.
அவளை பற்றிக்கொண்டீர்களா?
இதுவே "உடைந்த கொத்துகள்"
எல்லா புனித வரலாறுகளும் தடை செய்யப்பட்டன.
எழுதப்படா நூல்கள் எதிர்காலத்தை கணித்தன, நடந்தவைகளை வெளிக்கொணர்ந்தன.
என் தலையோ,
வரம்பில்லாமல் இருக்குமொன்றினுள் விரிவடைகின்றது,
மனிதனின் படைப்புத்திறனை வெளிப்படுத்தும் வன்முறை.
யாரது மகனாக அது இருக்கும்?
ஒரு புதிய நன்னாளில் எந்த ஆண் குழந்தை மரிக்கும்?
எமது ஆண் மக்களின் இறப்பு எம்மை ஆட்டுவிக்கிறது.
எமது சிந்தையில் முழுக்க பிணங்களே.
நாங்கள் பெண்களின் துயரத்தை அனுசரிப்பவர்கள், சிக்கல் தாம்.
பெண் நாய்கள் நாளாந்தம் உதைபடும்.
பொருளீட்டளில் தெய்வங்கள் மறக்கபடுகின்றன.
போர் சூழ்ந்த உலகில் கசந்த எம் சிறார் பருவம்
நிறங்கள் நிழலாடுகின்றன, திடமில்லாதவர்களாய் நாம்.
நிழலயயா என் பின்னால் தேடுகிறாய்? அதை நான் கொண்டல்லவோ செல்கிறேன்.
இருளினதும் ஒளியினதும் சுழற்சியே எம் வாழ்வு.
தாளமது குறை அமைதி.
நான் உனக்கு தோதாய் எப்போதும் இருந்ததில்லை என்றே இப்போது பார்க்கிறேன்.
நோய்மை, நலம், மென்மையான வன்மம்
நான் ஒருபோதும் தூய்மையாய் இருந்ததில்லை என்று இப்போது நினைக்கிறேன்.
முன்னொரு நிலையில் நான் ஓர் புயல்,
குருடாய், அறிவிலியாய் - இன்னும் நான்.
வீரியமானதையும், குருட்டத்தனத்தையும் பீடித்த மாந்த இனம்.
நான் தூய்மையாய் எப்பொழுதும் இல்லை.
பிஞ்சிலே பழுத்த சிறுமிகள்.
என்னை கணக்கிடத் தெரியாத மொழி.
பன்மடங்காய் நான் பட்டறிகிறேன்.
எல்லாமே எல்லாமுமாய்.
பதினைந்து அல்லது இருபது குடும்ப உறுப்பினர்களை இழக்கும் ஓர் பெண்.
ஆறு பேரை இழக்கும் ஓர் பெண்.
தன் தலையை இழக்கும் ஓர் பெண்.
கண்டகல்லை தேடும் ஓர் பெண். எச்சில் இலையை புசிக்கும் ஓர் பெண்.
தன் முகத்தை சுட்டுக்கொள்ளும் ஓர் பெண். கணவனை சுடும் ஓர் பெண்.
தன் மடியில் கட்டிக்கொள்ளும் ஓர் பெண்.
குழந்தை பெற்றெடுக்கும் ஓர் பெண்.
எல்லைகளை பெற்றெடுக்கும் ஓர் பெண்.
அன்பு தன்னை இனி என்றும் தீண்டாது என்று நம்பும் ஓர் பெண்.
ஒன்றுமே செய்யாத ஓர் பெண்.
அகதிகளின் மனம் எதை நாடும்?
உடைந்தும், மதிப்பற்றும்,
எங்கேயோ இடம்பெயர்ந்தும், தாங்கள் மறக்கப் பட்டவர்களாக கருதப்படாமல் இருக்க.
இல்லாமையை எதிர்கொண்டு.
யாம் ஒருவருக்கொருவர் துக்கம் விசாரித்துக்கொண்டு;
அல்லது நாங்கள் இருந்தும் பயன் இல்லாதவர்களாய்.
என் முதுகுத் தண்டு சுருள்கிறது.
மாந்தரிடமிருந்தும், மாந்தரிடத்திற்கும் இடம் பெயரும் செங்குத்துப் பாறைகள்.
விடுபட்ட கொத்துகுண்டுகள்.
மெய்யான கண்ணிவெடிகள்.
கனிந்தெரியும் கவலை.
மாசுபட்ட புகையிலையின் அறுவடை.
குண்டுகளின் அறுவடை.
குழந்தை பற்களின் அறுவடை.
பனைகளின் அறுவடை, எங்கும் புகை.
சாட்சிக்காரனின் அறுவடை, எங்கும் புகை.
தீர்மானங்கள், எங்கும் புகை.
விடுதலை, எங்கும் புகை.
மீட்பு, எங்கும் புகை.
மூச்சிரை.
அஞ்சுதல் வேண்டாம்
வெடித்த குண்டிற்கு.
வேண்டுமானால்,
வெடிக்காததற்கு அஞ்சு.
நன்றி.
(கைதட்டல்)
சீமான்களே, சீமாட்டிகளே, என்னைச் சுற்றி அமர்ந்து கொள்ளுங்கள்.
நான் உங்களுடன் ஒரு கதையைப் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன் .
முன்பொரு காலத்தில்,
19ஆம் நூற்றாண்டு ஜெர்மனியில்,
ஒரு புத்தகம் இருந்தது.
அப்பொழுது, அந்த நேரத்தில்
அந்த புத்தகம் கதை சொல்பவர்களுக்கு பொக்கிஷமாக விளங்கியது.
அது போற்றுதலுக்கு உரியதாக இருந்தது.
அது எங்கும் கிடைக்கப்பெற்றது.
ஆனால், அது கொஞ்சம் சுவாரசியம் இல்லாமல் இருந்தது.
அதன் 400 ஆண்டு கால இருப்பில்,
கதை சொல்பவர்கள் இந்த புத்தகத்தை,
ஒரு கதை சொல்லும் கருவியாக எண்ணவில்லை.
ஆனால், பின்னர் ஒரு கதாசிரியர் வந்தார்.
அவர் அந்த விளையாட்டை நிரந்தரமாக மாற்றினார்.
இசை
அவர் பெயர் தான் லொத்தர்.
லொத்தர் மெக்கன்டோர்ஃபோர்
லொத்தர் மெக்கன்டோர்ஃபோர் உறுதியாக,
"கெநுக் இஸ்ட் கெநுக்" என்று சொன்னார்
அவர் பேனாவை எடுத்தார்,
கத்திரிக்கோலையும் எடுத்துக் கொண்டார்.
இந்த மனிதர் வழக்கமான மரபுகளை பின் பற்றாமல்
அதனை உடைத்தெறிய முற்பட்டார்.
லொத்தர் மெக்கன்டோர்ஃபோரை பின்பு வரலாறு அறிந்துக் கொண்டது.
யாராக?
உலகின் முதல் உண்மையான
குழந்தைகளின் முதல் பாப்-அப் புத்தகங்களின் கண்டுபிடிப்பாளராக.
(இசை)
இந்த மகிழ்ச்சிக்கும் அதிசயத்திற்கும் தான்
மக்கள் மகிழ்ச்சி கொண்டனர்.
(ஆரவாரம்)
அவர்கள் மகிழ்ச்சியாக இருந்ததற்கான காரணங்கள், அந்த கதை உயிர்ப்புடன் இருந்ததாலும்,
இந்த உலகம் அதன் போக்கில் சுழன்று கொண்டே இருப்பதாலும் தான்.
லொத்தர் மெக்கன்டோர்ஃபோர் கதை சொல்லும் வழிமுறையை
கண்டுபிடித்ததில் முதன்மையானவரும் இல்லை,
அதே சமயம் கடைசியானவரும் இல்லை.
இதை கதை சொல்பவர்கள் உணர்ந்தார்களா தெரியவில்லை,
அவர்கள் மெக்கன்டோர்ஃபோரது உற்சாகத்தை ஒருமுகப்படுத்தும் விதமாக
ஒபேரா என்னும் கூற்று வடிவினை வோத்வில் என்னும் கூற்று வடிவிற்கு மாற்றி அமைத்தும்,
வானொலி செய்தியை வானொலி பட்டறைக்கும்,
ஊமைப் படத்தை சலனப் படமாகவும்,
அதனை ஒலி, நிறம், முப்பரிமாணம் தன்மை கொண்ட திரைப்படமாகவும்,
வி.எச்.எஸ் என்னும் ஒளிநாடாவிலிருந்து டிவிடி என்னும் இறுவட்டுக்குமாக மாற்றிக்கொண்டே இருந்தனர்.
இந்த மெக்கன்டோர்ஃபோர் பித்தை குணப்படுத்த முடியாது போல் தோன்றியது.
இணையம் அறிமுகமான பின் இன்னும் பல சுவாரசியங்கள் கூடின.
(சிரிப்பலை)
ஏனெனில், மக்கள் தங்களது கதைகளை உலகளாவிய முறையில் ஒளிபரப்ப முடிந்தது மட்டுமல்லாது,
அவர்களால் அதனை
எண்ணிலடங்கா ஊடகங்களையும், கருவிகளையும் கொண்டும் ஒளிபரப்ப முடிந்தது.
உதாரணமாக, ஒரு நிறுவனம்
அன்பைப்பற்றிய கதையினை
அதன் சொந்த தேடுபொறியைக் கொண்டு சொன்னது.
ஒரு தைவான் ஒளிப்பட தயாரிப்பு நிலையம்,
அமெரிக்க அரசியலை முப்பரிமாண படக்கதையில் சொல்லும்.
(சிரிப்பலை)
ஒரு மனிதன் தன் தந்தையின் கதையை சொல்ல
ட்விட்டர் என்னும் ஊடகத்தை பயன்படுத்தி,
அவரின் உடலசைவினை கூட உலகத்தோடு தொடர்பாடிச் சொல்ல முடிந்தது.
இத்தனைக்குப் பின் எல்லோரும் ஒருக்கணம் இடை நிறுத்தி,
ஒரு படி பின்னோக்கி பார்கையில்.
6,000 ஆண்டுகளாக இருந்து வரும் கதைசொல்லும் பாரம்பரியமானது,
குகைகளின் சுவர்களில் வேட்டையாடும்படியான ஓவியங்களால் கதை சொல்லும் வழக்கம் போய்,
முகநூல் சுவற்றில் ஷேக்ஸ்பியரை குறித்து கதையிடுவது என்று உருமாறியுள்ளது.
இதனை கொண்டாடுவதற்கு ஒரு காரணம் இருந்தது.
கதை சொல்லும் கலை ஒரு மாற்றங்கள் இல்லாமல் தொடர்கிறது.
பெரும்பாலான நேரங்களில், கதைகள் மறு ஆக்கம் செய்யப்படுகிறது.
ஆனால் மனிதர்கள் கதை சொல்லும் விதமானது,
எப்பொழுதும்,
பொலிவுடனும், சீரான புதுமையுடனும் உருமாற்றிக் கொண்டு வழங்கப்படுகிறது.
அவர்கள் எல்லோரும் ஒரு மனிதனை,
அந்த அற்புதமான ஜெர்மானியரை,
ஒவ்வொரு முறையும் ஒரு புதிய கதை சொல்லும் சாதனம்
தோன்றும் போதும், அவரை என்றும் நினைவில் கொண்டனர்.
அதற்காகவே,
இந்த பார்வையாளர்கள் --
இந்த அருமையான அன்பான பார்வையாளர்கள் --
என்றென்றும் மகிழ்ச்சியாக வாழலாயினர்.
(கைதட்டல்)
நான் ஒரு வடிவமைப்பாளர் மற்றும் ஒரு கல்வியாளர்.
நான் ஒரு பல்பணி நபர், மற்றும் என் மாணவர்களை
மிகவும் ஆக்கப்பூர்வமான, பல்பணி வடிவமைப்பு செயல்முறையைச் செய்ய ஊக்குவிக்கிறேன்
ஆனால் உண்மையில் இந்த பல்பணி எவ்வளவு சிறந்தது?
சிறிது நேரத்திற்கு ஓர்பணியை கவனத்தில் கொள்வோம்.
ஒரு சில உதாரணங்கள்.
அதைப் பாருங்கள்.
இது என் பல்பணி செயலின் முடிவு. (சிரிப்பொலி)
சமைக்க முயற்சிப்பது, தொலைபேசியில் பேசுவது, குறுஞ்செய்தி எழுதுவது,
மற்றும் இந்த அருமையான பார்பெக்யூவை பற்றிய
சில புகைப்படங்களை தரவேற்றுவது.
மிகைஉன்னதப் பணியாளர்கள் பற்றிய கதையை யாராயினும் சொல்லும்பொழுது,
ஆக இந்த இரண்டு சதவீத மக்களால்
பல்பணி வேலை நிலையைக் கட்டுப்படுத்த முடியும்.
ஆனால் உண்மையில் நம்மைப் பற்றி நிஜம் என்ன?
உங்கள் நண்பனின் குரலினை மட்டும்
கடைசியாக ரசித்தது எப்பொழுது?
ஆக இந்த திட்டத்தை தான் நான் இப்பொழுது ஆராய்ந்து கொண்டிருக்கிறேன்,
மேலும் சூப்பர், ஹைபரை குறைக்க
இது முன் பக்கங்களின் தொடர் --
(சிரிப்பொலி) (கைதட்டல்)
நமது சூப்பர், ஹைப்பர் -- கைப்பேசியை
அதன் அத்தியாவசிய தொழிற்பாட்டுக்காய் மாற்றுதல்.
மற்றுமொரு உதாரணம்: வெனிஸ்ஸிற்கு யாராவது போயிருக்கிறீர்களா?
இந்த சிறிய தீவின் வீதியில் நம்மை இழப்பது
எவ்வளவு ஆனந்தம்.
ஆனால் நமது பல்பணி உண்மையில் கொஞ்சம் வித்தியாசமானது,
நிறைய தகவல்களைக் கொண்டது.
நமது சாகச உணர்வை போன்றதே, இதனை
மீண்டும் கண்டுபிடிப்பது எப்படி?
சாத்தியக்கூறுகள் அதிகம் இருக்கும்பொழுது மோனோவை பற்றி பேசுவது
வித்தியாசமாக இருக்கும் என்பதை நான் அறிவேன்,
ஆனாலும் உங்களை நான் ஒரு வேலையில் மட்டும்
கவனம் செலுத்தச் சொல்லுகிறேன் ,
அல்லது, உங்களது டிஜிட்டல் உணர்வுகளை முற்றிலுமாக அணைத்துவிடவும்.
இந்த காலத்தில் எல்லோரும் தங்களது மோனோவை தயாரிக்கலாம்.
ஏன் முடியாது? உங்களது ஒருபணியை
இந்த பல்பணி உலகில் கண்டறியவும்.
நன்றி.
(கைதட்டல்)
இப்பொழுது, நான் ஒரு கேள்வியுடன் தொடங்க விரும்புகிறேன்.
கடைசியாக, உங்களிடம் சிறுபிள்ளைதனமாக நடந்து கொள்கிறாய் என்று எப்பொழுது சொல்லப்பட்டது?
என்னை போன்ற சிறுவர்களிடம்
சிறுபிள்ளைத்தனமாய் நடந்து கொள்கிறாய் என்று அடிக்கடி சொல்லப்படலாம்.
எப்பொழுது எல்லாம், நாங்கள் பகுத்தறிவில்லாத கோரிக்கை விடுக்கின்றோமோ,
பொறுப்பில்லாமல் நடக்கின்றோமோ,
இல்லையெனில், வேறு எதாவது
சராசரி அமெரிக்க குடிமக்களுக்குரிய அறிகுறியை வெளிப்படுத்துகிறோமோ,
அப்பொழுதெல்லாம், எங்களை சிறுபிள்ளைகள் என அழைக்கிறார்கள்.
அது என்னை சங்கடப்படுத்துகிறது.
எதுவாயினும், இந்த நிகழ்வுகளை எல்லாம் காணுங்கள்.
வல்லதிகாரம் மற்றும் குடியேற்றம்,
உலகப் போர்கள், ஜார்ஜ் வ. புஷ்.
உங்களையே கேட்டு கொள்ளுங்கள். யார் இதற்கெல்லாம் காரணம்? பெரியவர்கள்.
இப்பொழுது, சிறுவர்கள் என்ன செய்தார்கள்?
அன்ன பிரான்க் அவரின் நாசி வதை முகாம் வர்ணனை மூலம்
பல லட்சம் மக்களை தொட்டார்,
ரூபி பிரிட்ஜஸ் அமெரிக்க இனம் சார்ந்த பிரிவினைக்கு முற்று புள்ளி வைக்க உதவினார்,
மேலும், சில நாட்களுக்கு முன்பு
சார்லி சிம்ப்சன், ஹைடி நிவாரணத்திற்காக,
120,000 பவுண்டுகள்
அவரது சின்ன மிதிவண்டி முலம் திரட்ட உதவினார்.
அவ்விதமாய், இந்த உதாரணங்கள் நிரூபிப்பது போல,
வயதிற்கும் இதற்கும் முற்றிலும் எந்த சம்பந்தமும் இல்லை.
சிறுபிள்ளைத்தனம் என்ற வார்த்தை குறிக்கும் குணங்கள்
வயது வந்தவர்களிடம் வெகுவாக காணப் படுகிறது.
ஆகையால்
பொறுப்பில்லாமை மற்றும் பகுத்தறிவில்லாமை சார்ந்த நடத்தை பற்றி விமர்சனம் கூறும் போது
அந்த வயது சார்ந்த வேறுபடுத்தும் வார்த்தையை ஒழிக்க வேண்டும்.
(கைதட்டல்)
நன்றி.
மற்றும்,
குறிப்பிட்ட பகுத்தறிவில்லாத சிந்தனை
இந்த உலகிற்கு அப்படி ஒன்றும் தேவை இல்லை என்று யாரினால் கூற முடியும்?
நீங்கள் முன்பு பெரிய பெரிய திட்டங்கள் தீட்டி இருந்திருக்கலாம்,
ஆனால் அவற்றை நிறுத்தி கொண்டிருக்கலாம், இது போன்ற சிந்தனைகளால்:
அது என்னால் முடியாது. அல்லது அதற்கு மிகவும் செலவு ஆகும்.
அல்லது அது எனக்கு பயனுள்ளதாக இருக்காது.
என்ன காரணத்தினாலோ, ஒரு விஷயத்தை ஏன் செயலாற்ற இயலாது என்பதற்கான காரணங்கள் பற்றி நினைக்கையில்
சிறுவர்களாகிய நாங்கள் அவ்வளவு தளர்ந்து விடுவதில்லை.
குழந்தைகளிடம் அகம் தூண்டும் ஆசைகள்
மற்றும் நம்பிக்கையூட்டும் சிந்தனைகள் நிறைய இருக்கலாம்,
எனது பசியில்லா உலக ஆசை போன்று.
அல்லது அனைத்தும் இலவசம் போன்ற கற்பனையான ஆசை.
உங்களில் எவ்வளவு அன்பர்கள் இப்பொழுதும் அப்படி கனவு காண்கிறீர்கள்?
மேலும் இதெல்லாம் சாத்தியம் என்று நம்புகிறீர்கள்?
சில நேரங்களில் வரலாற்று அறிவும்
கடந்த கால கற்பனையான கொள்கைகளும்
சுமைகள் ஆகலாம்.
ஏனெனில், எல்லாம் இலவசம் என்றிருந்தால்,
உணவு பற்றாக்குறை ஏற்படலாம் என்று நாம் அனைவரும் அறிவோம்,
மேலும் அது ஒழுக்கின்மை ஏற்படுத்தலாம்.
அதற்கு மாறாக,
குழந்தைகளான நாங்கள் இன்னமும் பூரணத்துவத்தை கனவு காண்கிறோம்.
அது ஒரு நல்ல விஷயம். ஏனெனில்
எவ்வொன்றையும் நிகழ்த்திட,
நாம் அதனை பற்றி முதலில் கனவு காண வேண்டும்.
பல வழிகளில், கற்பனை செய்யும் துணிவு
நிகழ்விக்கும் எல்லையை விரிவு படுத்த உதவும்.
உதாரணத்திற்கு, வாஷிங்டன்னில் உள்ள டகோமாவில் உள்ள கண்ணாடி அருங்காட்சியகத்தில்,
எனது மாநிலம் -- வாஷிங்டன்!!! -
(கைதட்டல்)
"குழந்தைகள் தீட்டும் கண்ணாடி" என்ற திட்டம் உள்ளது
அங்கு கண்ணாடி கலைக்காக குழந்தைகள் அவர்களது கற்பனையை வரைவார்கள்.
இப்பொழுது, அங்கேயே வசிக்கும் கலைஞர் ஒருவர்,
இந்த திட்டம் மூலம் மிக சிறந்த கற்பனைகள் கிடைத்ததாக கூறினார்
ஏனெனில் குழந்தைகள் கண்ணாடியை இழைத்து பல வடிவத்தினை
கொண்டு வருவது எவ்வளவு கடினம் என்று யோசிப்பது இல்லை.
அவர்கள் சிறந்த கற்பனைகளை பற்றி மட்டுமே யோசிக்கின்றனர்.
இப்பொழுது, நீங்கள் கண்ணாடியை பற்றி நினைக்கையில்,
நீங்கள் வண்ணமயமான சிஹுலி வடிவமைப்புகள் பற்றியோ
அல்லது இத்தாலிய குடுவைகளை பற்றியோ சிந்திப்பீர்கள்,
ஆனால் குழந்தைகள் கலைஞர்களுக்கு விடும் சவால்கள் அதையும் தாண்டி
இதயம் நொறுங்கிய பாம்புகளையும் மற்றும்
இறைச்சி பார்வை உடையவர்களாக நீங்கள் கருதக்கூடுபவர்களையும் உள்ளடக்கும்.
(சிரிப்பு)
இப்பொழுது, நமது இயற்கையாக அமையபெற்ற அறிவு
எங்களுக்கு மட்டும் தெரிந்ததாக இருக்க வேண்டிய அவசியம் இல்லை.
சிறுவர்கள் ஏற்கனவே பெரியவர்களிடம் நிறைய கற்று கொள்கிறார்கள்,
மற்றும் எங்களிடம் நீங்கள் கற்று கொள்ள நிறைய உள்ளது.
பெரியவர்கள் எங்களிடம் கற்றுக்கொள்ள ஆரம்பிக்க வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன்.
நான் பெரும்பாலும் நன்கு படித்தவர்களின், ஆசிரியர்கள் மற்றும் மாணவர்கள், முன்பே பேசுகிறேன்.
எனக்கு இந்த உவமை பிடித்துள்ளது.
ஆசிரியர்கள் மட்டும் மாணவர்களிடம் "அதை செய், இதை செய்"
என்று சொல்லி கொண்டிருக்க கூடாது.
மாணவர்கள் ஆசிரியர்களுக்கு சொல்லிக்கொடுக்க வேண்டும்.
பெரியவர்கள் மற்றும் சிறுவர்களிடையே ஆன கற்றல்
பரஸ்பரமாய் இருக்க வேண்டும்.
துரதிஷ்டவசமாக, உண்மை சற்று வித்தியாசமாக இருக்கிறது.
அது நம்பிக்கையை அல்லது நம்பிக்கையின்மையை பொறுத்தே அமைகிறது.
இப்பொழுது, ஒருவரின் மேல் நம்பிக்கை இல்லாவிடில், நீங்கள் அவரின் மீது கட்டுப்பாடு விதிக்கிறீர்கள். இல்லையா?
எனது அக்கா 10 சதவீதம் வட்டி கொடுப்பாரா என்ற ஐயம்,
அவரின் முந்தைய கடன் மூலம்
எனக்கு எழுந்தால்,
அவரது முந்தய கடன்களை அடைக்கும் வரை, என்னிடமிருந்து கடன் வாங்கும் அவரின் திறனை
நான் நிறுத்தி வைக்க போகிறேன். (சிரிப்பு)
நிஜத்தில் நடந்த கதை இது.
இப்பொழுது, வழக்கமாக பெரியவர்கள் சிறுவர்களை
கட்டுப்படுத்தும் மனப்பாங்குடன் இருப்பதாய் தெரிகிறது.
பள்ளி கை ஏட்டில் ஒவ்வொரு
"அதை செய்யாதே", "இதை செய்யாதே" போன்றவற்றில் இருந்து,
இணையதளத்தை பயன்படுத்துவதில் கட்டுப்பாடு விதிக்கும் வரையில்.
வரலாறு கூறுவது போல, எப்பொழுது கட்டுப்படுத்துவதை பற்றி பயம் ஏற்படுகிறதோ,
அப்பொழுது ஆட்சிமுறை பெருஞ்சுமையாகும்.
மேலும், பெரியவர்கள் அந்த அளவுக்கு சர்வதிகார ஆட்சிப்
போல நடத்தவில்லை என்றாலும்,
சிறுவர்களுக்கு விதிகள் அமைக்க மிகவும் குறைந்த வாய்ப்புகளே வழங்கப்படுகிறது.
ஆனால் இந்த மனப்பாங்கு பரஸ்பரமாய் இருக்க வேண்டும்
அதாவது பெரியவர்கள் கற்றுக்கொள்ள வேண்டும்
மற்றும் இளைய சமுதாயத்தின் விருப்பத்தையும்
கருத்தில் கொள்ள வேண்டும்.
இப்பொழுது, கட்டுபடுத்துதலை விட மோசமான விஷயம்
என்னவென்றால் வயது வந்தவர்கள் குழந்தைகளின் திறனை குறைவாக மதிப்பிடுவது ஆகும்.
எங்களுக்கு சவால்கள் பிடிக்கும். ஆனால் எதிர்பார்ப்பு குறைவாக இருந்தால்,
நம்புங்கள், நாங்களும் அந்த அளவுக்குத்தான் செயல் படுவோம்.
எனது பெற்றோர்கள் என்னிடம் இருந்தும் மற்றும் எனது சகோதரியிடம் இருந்தும்
மிகவும் குறைந்த எதிர்பார்ப்புகளே வைத்து இருந்தனர்.
ஆகையால், அவர்கள் எங்களை மருத்துவராகவோ
வழக்கறிஞராகவோ வர வேண்டும் என்று சொல்லவில்லை,
ஆனால் எனது தந்தை
அறிச்டாடேல் பற்றியும்,
கிருமி நாசினிகள் பற்றியும் வாசித்துக் காட்டினார்,
அச்சமயம், மற்ற பல குழந்தைகள்
"பேருந்தின் சக்கரம் வட்டமாக சுழலும்" என்பது போன்றவற்றை கேட்டுக்கொண்டிருந்தனர்.
நாங்களும் அந்த கதைகளை கேட்டிருந்தோம், ஆனால் கிருமி நாசினிகள் பற்றியது அதற்கெல்லாம் மேலானது.
(சிரிப்பு)
எனக்கு நான்கு வயதிலிருந்தே எழுதப் பிடிக்கும்.
எனக்கு ஆறு வயதிருக்கும் பொழுது,
எனது அன்னை எனக்கு "மைக்ரோசாப்ட் வோர்ட்" இருக்கும் மடிகணினி வாங்கிக்கொடுத்தார்.
பில் கேட்ஸ்கும் மற்றும் எனது அன்னைக்கு நன்றி.
நான் அந்த சிறிய மடிகணினியில்
முன்னூறுக்கும் மேலான கதைகளை எழுதினேன்,
மேலும் அவற்றை பிரசுரிக்க விரும்பினேன்.
ஒரு குழந்தைத்தானே பிரசுரிக்க விரும்புகிறது
என்று பரிகாசம் செய்யாமல்
அல்லது வயதாகும் வரை காத்திருக்க சொல்லாமல்,
எனது பெற்றோர்கள் என்னை ஊக்கப்படுத்தினார்கள்.
அதைப்போன்ற ஊக்கம் பல பிரசுரிப்பவர்கள் எனக்கு அளிக்கவில்லை.
ஒரு பெரிய சிறுவர் பதிப்பகம் எதிரிடையாக கூறியதாவது
அவர்கள் சிறுவர்களுடன் பணியாற்றுவது இல்லை.
சிறுவர் பதிப்பகம் சிறுவர்களுடன் பணியாற்றுவது இல்லையா?
எனக்கு தெரியவில்லை. நீங்கள் மிகப்பெரிய வாடிக்கையாளரை விரோதப்படுத்தி கொள்கிறீர்கள்.
(சிரிப்பு)
இப்பொழுது, ஒரு பதிப்பகம், ஆக்சன் பதிப்பகம்,
என் மேல் நம்பிக்கை வைத்து
நான் சொல்ல வந்ததை கேட்க முன் வந்தனர்.
அவர்கள் எனது முதல் புத்தகத்தை பிரசுரித்தனர். நீங்கள் எங்கே காணும் "பறக்கும் விரல்கள்"
மற்றும் அங்கிருந்து அது பல நூறு பள்ளிக்கூடங்களை சென்றடைந்து,
பல ஆயிரம் கல்வியாளர்களின் உரையின் கருத்துச்சுருக்கத்தை அடைந்து,
கடைசியாக உங்களிடம் பேசிக்கொண்டிருகிறது.
உங்களின் சிரத்தையை நான் பாராட்டுகிறேன்
ஏனெனில், நீங்கள் உண்மையாக கவனிக்கிறீர்கள் என்பதை காண்பிக்க,
எனக்கு செவி சாய்க்கிறீர்கள்.
இந்த சிறுவர்கள் பெரியவர்களை விட மேலானவர்கள்
என்கிற நம்பிகையூட்டும் வாதத்தில் ஒரு பிரச்சினை உள்ளது.
சிறுவர்கள் வளர்ந்து உங்களை போன்ற பெரியவர்களாக ஆகி விடுவர்.
(சிரிப்பு)
அல்லது, உங்களை போன்றா? உண்மையாகவா?
உங்களை போன்றவர்களாக மாற்றுவது நோக்கம் அல்ல.
ஆனால், உங்களின் திறன்களை கருத்தில் கொண்டு பார்க்கும் பொழுது,
உங்களை விட சிறந்தவர்களாக மாற்றுவது
சிறிதே சவாலான விஷயம்.
ஆனால் இப்படிப்பட்ட தேற்றத்திற்கு காரணம் என்னவென்றால்
புதிய தலைமுறையும் மற்றும் புதிய சகாப்தமும்
வளர்ந்து முந்தய தலைமுறை மற்றும் சகாப்தத்தை விட மேலாக இருக்கும்.
இந்த காரணத்தினாலேயே, நாம் இனிமேலும் இருள் காலத்தில் இல்லை.
நீங்கள் வாழ்கையின் எந்த நிலைமையில் இருந்தாலும்,
கண்டிப்பாக நீங்கள் குழந்தைகளுக்கு வாய்ப்புகள் கொடுக்க வேண்டும்.
அப்பொழுது தான் நாங்கள் வளர்ந்து உங்களை ஊதி தள்ள முடியும்.
(சிரிப்பு)
பெரியவர்களே, டேட் பங்கேற்பாளர்களே,
நீங்கள் குழந்தைகளிடம் செவி சாய்த்து கற்று கொள்ள வேண்டும்.
மேலும் நீங்கள் குழந்தைகளிடம் நம்பிக்கை வைத்து மென்மேலும் எதிர்பார்க்க வேண்டும்.
நீங்கள் எங்களுக்கு செவி சாய்க்க வேண்டும்,
ஏனெனில் நாங்கள் தான் நாளைய தலைவர்கள்,
அப்படியானால், உங்களின் வயோதிக நாட்களில்
நாங்கள் தான் உங்களை பராமரிக்க வேண்டியிருக்கும். விளையாட்டிற்காக கூறினேன்.
இல்லை, மெய்யாகவே, நாங்கள் தான் அடுத்த தலைமுறையினர்,
இந்த உலகினை முன்னிழுத்து செல்பவர்கள்.
மற்றும், ஒரு வேளை, இது உங்களுக்கு மெய்யாகவே பொருள்படவில்லை என்றால்
உயிர்ப்படி என்று ஒரு விஷயம் இருப்பதை நினைவில் வைத்து கொள்ளுங்கள்,
அது உங்களை குழந்தை பருவத்திற்குள் மறுபடியும் பயணிக்க செய்யும்,
அப்படி ஒன்று சாத்தியப்படுமானால்,
நீங்களும் எங்களது தலைமுறையினர் போன்று, கேட்கப்பட விரும்புவீர்கள்.
இப்பொழுது, உலகிற்கு
புதிய தலைவர்களுக்கான மற்றும் கற்பனைகளுக்கான வாய்ப்புகள் தேவைப்படுகிறது.
சிறுவர்களுக்கு முன்னடத்தி செல்ல மற்றும் சாதிக்க வாய்ப்புகள் தேவைப்படுகிறது.
ஆட்டத்திற்கு நீங்கள் தயாரா?
ஏனெனில் உலக பிரச்சனைகள்
மனித குடும்பத்தின் பொக்கிஷமாய் ஆகிவிட கூடாது.
நன்றி.
(கைதட்டல்)
நன்றி. நன்றி.
பயணம் செய்வதின் கடுமையான சந்தோஷங்களில் ஒன்றும்
பூர்வீகம் சார்ந்த ஆராய்ச்சியின் மகிழ்ச்சிகளின் ஒன்றும்,
பழமையான வழிகளை மறக்காமல் இருப்பவர்களின் மத்தியில்
வாழ்வதற்கான வாய்ப்பே என்பது உங்களுக்குத் தெரியுமா,
அவர்கள் இன்னமும் தங்கள் கடந்த காலத்தை காற்றுவாக்கில் உணருகிறார்கள்,
அதை மழையால் தேய்க்கப்பட கற்களில் தொட்டுப் பார்க்கிறார்கள்,
தாவரங்களின் கசப்பான இலைகளில் சுவைத்துப் பார்க்கிறார்கள்.
ஜாக்குவார் ஷாமன்ஸ் இன்னமும் பால்வெளித் திறளைத் தாண்டி பயணம் செய்து கொண்டிருக்கிறார் என்பதையோ,
அல்லது பழங்கால முதியவர்கள் அர்த்தத்தோடு ஒத்தாடுவதின் இரகசியத்தையோ,
அல்லது இமயமலையிலுள்ளதையோ,
தெரிந்து கொள்வதற்காகத் தான், இப்போதும் புத்தர்கள் தர்மத்தின் சுவாசத்தையே தொடர்கிறார்கள் என்பது,
பழமையியலின் மத்திய வெளிப்பாட்டை நினைவில் கொள்வதற்கானதே,
மேலும் நாம் வாழ்கிற இந்த உலகமும் சில தனிப்பட்ட
காரணத்தில் நிலைத்திருக்கவில்லை என்பது தான் அந்த யோசனை,
ஆனால் அது உண்மையின் ஒரு மாதிரிதான்,
இருந்த போதும் வெற்றிகரமாக,
பல சந்ததிகளுக்கு முன்பாக, நமது பாரம்பரியம் உண்டாக்கிய ஏற்றுக் கொள்ளக்கூடிய விருப்பங்களின் ஒரு குறிப்பிட்ட தொகுப்பின் பின் விளைவே அது.
மேலும் உண்மையிலேயே, நாம் அனைவரும் அதே ஏற்றுக் கொள்ளக்கூடிய நோக்கங்களைப் பகிர்ந்து கொள்கிறோம்.
நாம் அனைவரும் பிறந்திருக்கிறோம். நாம் அனைவரும் நமது குழந்தைகளை உலகிற்குள் கொண்டுவருகிறோம்.
நாம் அனைவரும் ஆரம்பித்து வைக்கும் சடங்குகளின் வழியாகச் செல்கிறோம்.
நாம் அனைவரும் மரணம் என்ற தாங்கிக் கொள்ளமுடியாத பிரிப்போடு போராட வேண்டியிருக்கிறது,
எனவே நாம் அனைவரும் பாடுகிறோம், நாம் அனைவரும் ஆடுகிறோம்,
நாமனைவருக்கும் கலை இருக்கிறது என்பதை அது ஆச்சரியப்படுத்தக் கூடாது.
ஆனாலும் ஆர்வத்தைத் தூண்டுவது என்னவென்றால், ஒவ்வொரு கலாச்சாரத்திலும் இருக்கிற பாடலின் தனித்துவமான சாராம்சம்,
நடனத்தின் ஒத்திசைவு போன்றவையே.
மேலும் அது போர்னியோ காடுகளிலுள்ள பீனன் ஆக இருந்தாலும் சரி,
அல்லது ஹெய்ட்டியிலுள்ள ஊடூ புரதான மக்களாக இருந்தாலும் சரி,
அல்லது வடக்கு கென்யாவின் கெய்சூர் பாலைவனத்திலுள்ள போர் வீரர்களாக இருந்தாலும் சரி,
ஆண்டிஸ் மலைத்தொடர்களில் உள்ள குராண்டிரோவாக இருந்தாலும் சரி,
அல்லது சகாராவின் மத்தியிலுள்ள கேராவன்சேராயாக இருந்தாலும் சரி.
இவர் ஒரு மாதத்திற்கு முன்பாக பாலைவனத்திற்குள் நான் பயணம்
செய்தபோது தற்செயலாக என்னோடு இருந்தவர்,
அல்லது உண்மையிலேயே உலகின் தெய்வத்தாய், எவரெஸ்டின்,
குமோலாங்மா சரிவுகளில் ஒரு யாக் எருமை மந்தையை மேய்ப்பவர் தான்.
இத்தகைய அனைத்து மக்களும் உலகில் இருப்பதிற்கான மாற்று வழிகளையும்,
சிந்திப்பதின் மாற்று வழிகளையும்,
இந்த உலகில் உங்களை நீங்களே நிலைநாட்டுவதின் மாற்று வழிகளையும் நமக்குப் போதிக்கிறார்கள்.
மேலும் இது தான் ஒரு யோசனை, நீங்கள் அதைப்பற்றி சிந்திப்பீர்களானால்,
அப்போதுதான் உங்களை நீங்கள் நம்பிக்கையினால் நிரப்பிக் கொள்ள முடியும்.
இப்போது, உலகின் பல்வேறு பலங்கால கலாச்சாரங்கள் ஒன்றாக இணைத்து
இந்த கிரகத்தையே மூடுகிற அளவிற்கு ஆவிக்குறிய வாழ்க்கையினாலும் கலாச்சார வாழ்க்கையினாலும்
ஒரு வலையை உண்டாக்குகின்றன,
மேலும் அது உண்மையிலேயே உயிர்கோளம் என்று நீங்கள் அறிந்திருக்கிற உயிரியல்
வலையைப் போலவே இந்த கிரகம் நலமுடன் இருப்பதற்கு அது முக்கியமானதாகும்.
மேலும் நீங்கள் இந்த வாழ்க்கையின் கலாச்சார வலையை
ஒரு பூர்வீகக் கோளமாக இருப்பதாக நீங்கள் சிந்தித்துப் பார்க்கக் கூடும்
மேலும் அந்த பூர்வீகக் கோளத்தை மனசாட்சியின் விடியலில் இருந்து
மனிதனின் கற்பனாசக்தியால் உயிரோட்டமாகக் கொண்டு வரப்பட்ட அனைத்து சிந்தனைகள் மற்றும் கணவுகள், புராணங்கள்,
யோசனைகள், ஆர்வங்கள், உள்ளுணர்வுகள் ஆகியவற்றின்
ஒட்டு மொத்தக் கூட்டுத் தொகையாக இருப்பதாக நீங்கள் குறிப்பிடலாம்.
அந்த பூர்வீகக் கோளம் என்பது தான் மனிதத்துவத்தின் மிகப்பெரிய வரலாறு.
ஒரு பிரமிக்கத்தக்க தனிப்பட்ட இனமாக நாம்
இருக்கிற மற்றும் இருக்க முடிகிறதின் ஒரு அடையாளம் அது தான்.
மேலும் உயிர்கோளமானது கடுமையாகப் பாதிக்கப்பட்டிருப்பதைப் போல
கலாச்சாரக் கோளமும் கூட அப்படித்தான் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறது
– சொல்லப்போனால் மிக அதிகமான வீதத்தில்.
எந்த உயிரியலாளருமே, உதாரணமாக, அனைத்து உயிரினங்களிலும்
50% அல்லது அதற்கு மேலானவைகள் பூமியில் இல்லாமற் போயிருக்கும் எனவோ
அல்லது இல்லாமற் போவதின் எல்லையில் இருந்திருக்கும் எனவோ சொல்வதற்குத்
தைரியம் கொண்டிருக்க மாட்டார் ஏனென்றால் அது உண்மையல்லவே, மேலும் இன்னமும் கூட,
உயிரியல் சார்ந்த பரவலின் பிரிவில் மிகவும் எதிர்பார்க்கப்படுகிற காட்சியானது –
மிகவும் நேர்மறைச் சிந்தனை காட்சியாக இருப்பதாக நாம் அறிகிற
கலாச்சார பரவலின் பிரிவை அரிதாகவே நெருங்கிச் செல்கிறது.
மேலும் அதன் மிகப்பெரிய அறிகுறியானது, உண்மையிலேயே, மொழி இழப்புதான்.
இந்த அறையிலிருக்கும் நீங்கள் ஒவ்வொருவரும் பிறக்கும் போது
இந்தக் கிரகத்தின் மீது 6:00 மொழிகள் பேசப்பட்டன.
இப்போது, ஒரு மொழி என்பது அருஞ்சொற்பொருட்களின் ஆக்கமும் அல்ல
அல்லது இலக்கண விதிகளின் தொகுப்புமல்ல.
ஒரு மொழி என்பது மனித ஆவியின் ஒரு திடீர் எழுச்சி தான்.
ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட கலாச்சாரத்தின் ஆன்மாவின்
இந்த உலகிற்குள் வருகிற ஒரு வாகனம் தான் அது.
ஒவ்வொரு மொழியும் மனதின் பழமையான-வளர்ந்த காடுதான்,
ஒரு நீர்நிலைதான், ஒரு நினைவு, ஆவிக்குரிய சாத்தியக்கூறுகளின் ஒரு இயற்கையமைப்பு.
மேலும் இத்தகையை 6:00 மொழிகளில், மோண்டேரியில் நாம் அமர்ந்திருப்பதை போல,
முழுமையாக பாதி அல்லது அந்தளவுகூட நமது குழந்தைகளின் காதுகளில் முணுமுணுக்கப்படுவதில்லை.
குழந்தைகளுக்கு அவைகள் ஒருபோதும் கற்றுக் கொடுக்கப்படுவதில்லை,
அதன் அர்த்தமென்னவென்றால், திடமாக, ஏதாவது மாறுகிற வரையில்,
அவைகள் ஏற்கெனவே மரித்துப் போய்விட்டன.
அமைதியில் கட்டப்பட்டு இருப்பதை விட தனிமை எதுவாக இருக்க முடியும்,
உங்கள் மொழியை பேசுவதில் கடைசி ஆளாக இருப்பது,
முன்னோர்களின் ஞானத்தை கொண்டுசெல்வதற்கு அல்லது குழந்தைகளின்
வாக்குறுதிகளை எதிர்பார்ப்பதற்கு எந்த வழியையும் கொண்டிராமல் இருப்பது?
இருந்தும், அந்தப் பயங்கரமான விதி தோராயமாக ஒவ்வொரு இரண்டு வாரங்களிலும்
பூமியில் எங்கோ யாருடையதாகவோ உண்மையிலேயே இருந்து கொண்டிருக்கிறது,
ஏனென்றால் ஒவ்வொரு இரண்டு வாரங்களிலும், யாராவது ஒரு முதியவர் இறந்து போகிறார்
மேலும் அவரோடு ஒரு பழமையான மொழியின் கடைசி உச்சரிப்பை
கல்லறைக்குள் கொண்டு சென்று விடுகிறார்.
“அது நல்லதாக இருக்காதா?”, எனக் கேட்கும் சிலர் இருக்கிறீர்கள் என்பது எனக்குத் தெரியும்
நாம் அனைவரும் ஒரே மொழியைப் பேசினால் இந்த உலகம் ஒரு சிறந்த இடமாக இருக்காதா?"
மேலும் நான் சொல்கிறேன், “நல்லது தான்,
நாம் அந்த மொழியை யோருபா-வாக உண்டாக்குவோம். நாம் அதைப் கேண்டோனீஸாக உண்டாக்குவோம்.
நாம் அதைப் கோகியாக உண்டாக்குவோம்.
மேலும் அது உங்களால் பேசமுடியாத உங்கள் சொந்த மொழியாக
இல்லாமல் இருப்பதை திடீரென நீங்கள் கண்டுகொள்வீர்கள்.
அதுபோல, நான் இன்று உங்களோடு என்ன செய்யப் போகிறேனென்றால்,
பூர்வீகக் கோளத்தின் ஊடாக உங்களை ஒரு பயணத்தில் எடுத்துக் செல்லப் போகிறேன் –
காணாமற் போவது என்றால் என்ன என்பதின் அர்த்தத்தை
உங்களுக்குக் கொடுப்பதை ஆரம்பிப்பதற்கான முயற்சியைச் செய்வதற்காக ஒரு சுருக்கமான பயணம்.
‘இருப்பதின் வெவ்வேறு வழிகள்” என நான் சொல்லும் போது அதை மறந்து போகிறவர்கள்
நம்மில் இருக்கிறார்கள், நான் உண்மையிலேயே
இருப்பதின் வெவ்வேறு வழிகள் என்ற அர்த்தத்தில் தான் சொன்னேன்.
உதாரணமாக, வடமேற்கு அமேஸானில் உள்ள பாராசானாவின் இந்தக் குழந்தையை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்,
அனகோண்டாவின் மக்களான, இவர்கள்
கிழக்கிலிருக்கும் புனிதமான பாம்புகளின் வயிற்றிலுள்ள பாலாற்றிலிருந்து
வந்ததாக புராண ரீதியாக நம்புகிறார்கள்.
இப்போது, இந்த மக்கள் பிறவியிலேயே நீல நிறத்தை
பச்சை நிறத்திலிருந்து பிரித்தறிய முடியாது
ஏனென்றால் வானத்தின் நிறமும்
இந்த மக்கள் சார்ந்துள்ள காடுகளின் நிறமும்
சமப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
அவர்கள் ஒரு வித்தியாசமான மொழியையும் திருமண விதியையும் கொண்டுள்ளார்கள்,
அது மொழிக் கலப்புத் திருமணம்:
நீங்கள் வேறொரு மொழியைப் பேசும் ஒருவரைத் தான் திருமணம் செய்து கொள்ள வேண்டும்.
மேலும் இது எல்லாமே கடந்த கால இதிகாசங்களில் தான் வேறூண்றியுள்ளது,
இருந்தும் கவனிக்க வேண்டிய காரியம் என்னவென்றால்,
கலப்புத் திருமணங்களால் இத்தகைய ஆறு அல்லது ஏழு மொழிகள் பேசப்படுகிற இத்தகைய நீண்ட வீடுகள்,
யாராவது ஒரு மொழியைப் பயிற்சி செய்கிறதை
நீங்கள் ஒரு போதும் கேட்க முடியாது.
அவர்கள் சாதாரணமாகக் கவனித்து அதன் பின் பேச ஆரம்பிக்கிறார்கள்.
அல்லது, நான் அவர்களோடு வாழ்ந்ததிலேயே மிகவும் ஆச்சரியமூட்டும் ஆதிவாசிகள்,
1958-ல் முதன்முதலாக அமைதி முறையில் தொடர்பு
கொள்ளப்பட்ட வடகிழக்கு ஈக்குவெடாரின் வாராணி இன மக்கள்.
1957-ல், 5 மிஷனரிகள் அவர்களைத் தொடர்பு கொள்ள முயற்சித்து,
கடுமையான தவறை செய்தார்கள்.
நான் நட்பு ரீதியான அனுமானம் எனச் சொல்லுகிற வகையில்,
அவர்களின் எட்டுக்கு பத்து பளபளப்பான புகைப்படங்களை வானத்திலிருந்து கீழே போட்டனர்,
இத்தகைய மழைக்காடுகளின் மக்கள் தங்களின் வாழ்க்கையில்
மழைக்காடுகளின் மக்கள் தங்களின் வாழ்க்கையில் ஒரு போதும் இது போன்ற
இரு-பரிமான பொருட்கள் எதையும் கண்டதில்லை என்பதை மறந்து விட்டு.
காட்டின் தளத்திலிருந்து இத்தகைய புகைப்படங்களை அவர்கள் எடுத்து,
முகத்தின் பின்பக்கமாக வடிவத்தை அல்லது உருவத்தைப் பார்ப்பதற்காக பார்க்க முயற்சித்தார்கள்,
ஒன்றையும் காணாமல், இவைகள் பிசாசிடமிருந்தான
அழைப்பு அட்டை எனறு முடிவு செய்து, அந்த ஐந்து மிஷனரிகளையும் குத்திக் கொன்றார்கள்.
ஆனால் வாராணி இன மக்கள் வெளியாட்களை குத்திக் கொல்வதில்லை.
அவர்கள் ஒருவரையொருவர் குத்திக் கொள்வார்கள்.
அவர்களின் 54% மரணமானது அவர்கள் ஒருவருக்கொருவர் குத்திக் கொள்வதால் தான்.
நாங்கள் அவர்களின் பூர்வீகத்தை எட்டு சந்ததிகளுக்கு முன்பாக தேடினோம்,
மேலும் இயற்கையான மரணத்தின் இரண்டு நிகழ்வுகளை நாங்கள் கண்டுபிடித்தோம்
மேலும் அதைப் பற்றி மக்களை இன்னும் கொஞ்சம் வற்புறுத்திக் கேட்டபோது,
அவர்களில் ஒருவர் மரணமடையும் அளவிற்கு அதிகம் வயதாகிவிட்டதால் அவர் மரணமடைந்தார்,
எனவே எப்படியும் நாங்கள் அவரைக் குத்திதான் கொன்றோம் என அவர்கள் ஒப்புக் கொண்டார்கள். (சிரிப்பு)
ஆனால் பிரம்மிக்கத்தக்க வகையில் அவர்கள் காட்டினைப்
பற்றிய தெளிவான அறிவைக் கொண்டிருந்தார்கள்.
அவர்களின் வேட்டைக்காரர்கள் விலங்குகளின் சிறுநீரை 40 விதங்களில் மோப்பம் பிடிக்கக் கூடியவர்கள் மேலும்
அதனை எந்த விலங்கு விட்டுச் சென்றது என்று உங்களுக்கு அவர்களால் சொல்ல முடியும்.
80-களின் ஆரம்பத்தில், ஹார்வர்டிலுள்ள எனது பேராசிரியரால்
ஹெயிட்டிக்குச் செல்ல நான் விருப்பப்படுவேனா என என்னிடம் கேட்கப்பட்ட போது
நான் உண்மையிலேயே ஒரு பிரம்மிக்கத்தக்க வேலையைக் கொண்டிருந்தேன்,
துவாலியர்களின் பலமும்
டோண்டன் மாக்கவுட்களின் அடித்தளமுமான
இரகசியமான சமுதாயங்களுக்குள் ஊடுறுவுவது,
மேலும் ஸோம்பிக்களை உண்டாக்க உபயோகிக்கப் பயன்படும் விஷத்தைக் கைப்பற்றுவது.
உண்மையிலேயே உணர்ச்சியிலிருந்து அர்த்தத்தை உண்டாக்குவதற்கு,
வோடோனின் குறிப்பிடத்தக்க நம்பிக்கையைப் பற்றி சிலவற்றை நான் புரிந்து கொள்ள வேண்டியிருந்தது,
மேலும் ஊடூ என்பது ஒரு கருப்பரின மாயாஜால மதக்குழுவல்ல.
மாறாக, அது ஒரு சிக்கலான மெட்டாபிசிக்கல் உலகப் பார்வை.
அது ஆச்சரியமூட்டுவது தான்.
உலகின் மிகப்பெரிய மதங்களை பெயரிடுமாறு உங்களை நான் கேட்டுக் கொண்டால்,
நீங்கள் என்ன சொல்வீர்கள்?
கிறிஸ்தவம், இஸ்லாம், புத்தமதம், யூதமதம், எதுவேண்டுமானாலும்.
எப்போதும் ஒரு கண்டம் விடுபட்டேயுள்ளது,
கணிப்பு என்னவென்றால் துணை-சஹாரா ஆப்ரிக்கா கண்டம்
எப்போதுமே மத நம்பிக்கை கொண்டிருந்ததில்லை. நல்லது, உண்மைதான்,
இத்தகைய மிகவும் தனித்தன்மையான மதரீதியான
யோசனைகளின் பிரித்தெடுப்புதான் ஊடூ அது அடிமைத்தன
காலகட்டத்தின் கொடுமையான ஆட்சியினூடே வெளிவந்தது.
ஆனால், ஊடூவை மிகவும் ஆச்சரியமூட்டுவதாக ஆக்குவது என்னவென்றால்
செத்துப் போனவர்கள் மற்றும் உயிரோடுள்ளவர்களுக்கு
இடையிலான இந்த உயிருள்ள உறவுதான்.
ஆகவே, உயிரோடுள்ளவர்கள் ஆவிகளுக்கு குழந்தை பெறுகிறார்கள்.
ஆட்டத்தின் அசைவிற்கு இணங்கி கன நேரத்தில் உயிருள்ளோர்களின்
ஆன்மாவை இடம்பெயரச் செய்து, ஆழமான தண்ணீருக்கடியிலிருந்து
ஆவிகள் எழுப்பப்பட முடியும், அந்த குறுகிய பளபளப்பான நேரத்தில்,
அந்த ஆவி புகுந்த சரீரம் தெய்வமாகிறது.
எனவே தான் ஊடூ மக்கள் சொல்கிறார்கள்,
“வெள்ளையர்கள் நீங்கள் ஆலயத்திற்குச் சென்று கடவுளைப் பற்றிப் பேசுகிறீர்கள்.
நாங்கள் கோவிலில் நடனமாடி கடவுளாகவே ஆகிறோம்”.
நீங்கள் பீடிக்கப்படுவதால், நீங்கள் ஆவியால் எடுத்துக் கொள்ளப்படுகிறீர்கள்,
பின் எப்படி நீங்கள் காயப்பட முடியும்?
எனவே நீங்கள் இது போன்ற பிரம்மிப்பான செயல்முறைகளை பார்க்கிறீர்கள்:
ஊடூ இனத்தவர்கள் ஒரு மாறுகிற நிலையில்
எரிகிற மரக்கட்டைகளை தங்கள் கையில் எந்தவிதப் பாதிப்பில்லாமல் கையாளுகிறார்கள்,
அதைவிட, உச்சகட்டமாகத் தூண்டப்பட்ட நிலையில் ஊக்குவிக்கப்பட்ட போது மனது
தன்னைக் கொண்டிருக்கும் உடலைப் பாதிக்கச் செய்யும் திறமை
அதைவிட ஒரு பிரம்மிப்பூட்டும் செயல்பாடாகும்.
இப்போது, நான் உடன் இருந்திருக்கிற மக்கள் அனைவரிலும்,
மிகவும் சிறப்பானவர்கள் வடக்கு கொலம்பியாவிலுள்ள சியாரா நெவடா
நெவடா டி சாண்டா மார்டாவின் கோகி இன மக்களேயாவர்.
வெற்றியின் காரணமாக கொலம்பியாவின் கரீபிய கடற்கரைச்
சமவெளிப்பகுதிகள் விரிந்து பரந்திருந்த புரதான டைரன்னஸ்
நாகரிகத்தின் சந்ததிகள், கரீபியக் கடற்கரைச் சமவெளிக்கு
மேலாக பொங்கிவழிகிற ஒரு தனியான எரிமலை
சாம்பல் மேடுகளுக்குள் கூடிச் சேர்ந்தார்கள்.
இரத்தம் தோய்ந்த ஒரு கண்டத்தில்,
இந்த மக்கள் மட்டுமே ஸ்பானியர்களால் ஒரு போது வெற்றிகொள்ளப்படாதவர்கள்.
இன்றைய நாள்வரைக்கும், அவர்கள் சடங்காச்சார பூசாரிகளால் ஆளப்பட்டிருக்கிறார்கள்
ஆனால் பூசாரியாவதற்கான பயிற்சியானது கடுமையானதாகும்.
மூன்று அல்லது நான்கு வயதில் அந்தப் பழங்குடிகளின் இளைஞர்கள் அவர்கள்
குடும்பத்திலிருந்து எடுத்துச் செல்லப்படுகிறார்கள்,
பனிப்பாறைகளின் தளத்தில் கற்கூடாரங்களில் நிழலான
இருண்ட உலகில் 18 ஆண்டுகள் பதுக்கி வைக்கப்படுகிறார்கள்.
இயற்கையான அவர்கள் தாய்மார்களின் கர்ப்ப காலத்தில்
அவர்கள் செலவழித்த ஒன்பது மாதங்களை பிரதிபலிக்கிற வகையில் வேண்டுமென்றே
தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட இரண்டு ஒன்பது-வருட காலகட்டங்கள்,
இப்போது அவர்கள் வெளிப்படையாக மிகப்பெரிய தாயின் கர்ப்பத்தில் இருக்கிறார்கள்
மேலும் இந்த முழு காலத்திற்கும்,
அவர்கள் அவர்களின் சமுதாயத்தின் மதிப்புகள் பற்றி போதிக்கப்படுகிறார்கள்,
அவர்களின் ஜெபங்கள் அவர்கள் ஜெபங்கள் மட்டுமே இந்த உலகைக் காப்பாற்ற முடியும்
என்ற நோக்கத்தைப் காப்பாற்றும் மதிப்புகள் –
அல்லது நாம் சொல்லலாம் சுற்றுச்சூழல் சார்ந்த – சமச்சீர் என்று.
இந்த ஆச்சரியமான துவக்கத்தின் முடிவில்,
ஒரு நாள் அவர்கள் திடீரென்று வெளியே எடுக்கப்பட்டு
அவர்கள் வாழ்க்கையில் முதல் முறையாக, 18 வயதில்,
சூரியோதயத்தை அவர்கள் பார்க்கிறார்கள்.
மேலும் அந்த முதல் வெளிச்சத்தின் விழிப்புள்ள பளிங்குகரமான நேரத்தில்,
மிகவும் ஆச்சரியப்படத்தக்க அழகான அந்த நிலப்பரப்பை
சூரியக்கதிர்கள் ஸ்பரிசிக்க ஆரம்பிக்கையில், அவர்கள் மொத்தமாக கற்றுக்கொண்ட
அனைத்தும் அந்த ஆச்சரியப்படத்தக்க மகிமையில்
திடீரென்று உறுதி செய்யப்படுகிறது. அப்போது அந்த பூசாரி ஒரடி பின்வைத்து சொல்கிறார்,
“பார்த்தீர்களா? நான் உங்களுக்குச் சொன்னமாதிரியே இது இருக்கிறது.
இது அந்த அளவிற்கு அழகானது. இதைப் பாதுகாப்பது உங்கள் கையிலுள்ளது.
அவர்கள் தங்களையே மூத்த சகோதரர்கள் என அழைத்துக் கொண்டு அவர்கள் சொல்கிறார்கள்,
இளைய சகோதரர்களான நாங்கள் தான் உலகை அழித்ததற்குப் பொறுப்பானவர்கள் என்று.
இப்போது, இந்த அளவிலான உள்ளுணர்வு மிக முக்கியமானதாக ஆகிவிடுகிறது.
ஒரு தனிப்பட்ட மக்களையும் நிலப்பரப்பையும் நாம் எண்ணிப்பார்க்கும் போது,
நாம் ரோஸ்ஸியாவையும் பழமையான நேர்மையான
அடிமைக்காலத்தின் புரளி க‌தைகளையும் நாம் பயன்படுத்துகிறோம்,
எளிமையாகச் சொல்வோமானால் அது ஒரு இனவெறி யோசனை,
அல்லது மாற்றாக, நாம் தோரியாவை பயன்படுத்தி
இத்தகைய மக்கள் நம்மை விட பூமிக்கு நெருக்கமானவர்கள் என்று சொல்கிறோம்.
நல்லதுதான், தனிப்பட்ட மக்கள் உணர்வுப்பூர்வமானவர்களுமல்ல
அல்லது கண்ணைக்கசக்குவதினால் பலவீனப்படுத்தப்பட்டுப் போவதுமில்லை.
அஸ்மாத்தின் மலேரிய சதுப்புநிலங்களிலோ
அல்லது திபேத்தின் குளிர்ச்சியான காற்றிலோ அதிகமான இடமில்லை,
ஆனால் இருந்தபோதும் அவர்கள் காலத்தின் வழியாகவும் சடங்காச்சாரங்கள் வழியாகவும்,
அது சுய-உணர்வுள்ளவர்களா அதற்கு நெருக்கமாக இருப்பதின் யோசனையின் அடிப்படையில் இல்லாமல்,
அதைவிட அதிகமான உள்மனதின் உள்ளுணர்வின் மீது,
பூமியின் ஒரு பாரம்பரிய மாயத்தோற்றத்தை உண்டாக்கியிருக்கிறார்கள்.
மனிதனின் மனசாட்சியினால் இருப்பதற்கென சுவாசிக்கப்படுவதாலேயே
பூமி தானும் நிலைத்திருக்க முடியும் என்ற யோசனை.
இப்போது, அதன் பொருளென்ன?
ஆண்டிஸ் மலைகளிலிருந்து, அந்த மலையானது ஒரு அப்பு ஆவி என்றும்
அது அவன் அல்லது அவளை நித்தியத்திற்கு கொண்டு செல்வதற்கானது என்றும் வளர்க்கப்பட்ட ஒரு சிறுவன்,
மலையென்பது சுரங்கம் தோண்டப்படுவதற்காக தயாராக உள்ள பாறைகளின் குவியல் என்று
நம்புவதற்காக வளர்க்கப்பட்ட மோண்டெனாவில் இருந்த ஒரு சிறுவனை விட
நிச்சயமாக வித்தியாசமான மனிதனாக இருப்பான்
மேலும் அந்த வளத்திற்கு அல்லது அந்த இடத்திற்கு
வித்தியாசமான உறவைக் கொண்டிருப்பான்.
அது ஒரு ஆவியின் தங்குமிடம்
அல்லது அது ஒரு கனிமங்களின் குவியல் என்பதைப் பற்றி ஒன்றுமில்லை.
ஆர்வத்தைத் தூண்டுவது என்னவென்றால் தனிப்பட்ட மனிதனுக்கும்
இயற்கையான உலகிற்குமான உறவைக் குறிக்கும் நிலைப்பாடுதான்.
நான் பிரிட்டிஷ் கொலம்பியாவின் காடுகளில், அந்தக் காடுகள்
வெட்டப்படுவதற்கே இருக்கின்றன என்று நம்புகிற வகையில் வளர்க்கப்பட்டேன்.
அது காடுகளானது ஹுக்குக்கின் தங்குமிடமாகவும்
வானத்தின் கோணல்மானலான ஓசைகள் மற்றும் உலகின் வடக்குக் கடையாந்திரங்களில்
குடியிருந்த இரத்தம் குடிக்கும் ஆவிகளின் தங்குமிடமாக நம்பிய,
குவாய்கிட்டிலின் மத்தியில் இருக்கும் எனது நண்பர்களை விட
என்னை வித்தியாசமான மனிதனாக ஆக்கியது.
இப்போது, இத்தகைய கலாச்சாரங்கள் வித்தியாசமான
உண்மைகளை உருவாக்க முடியும் என்ற யோசனையின் மீது நீங்கள்
கவனம் செலுத்துவீர்களானால்,
நீங்கள் அவர்களின் தனிச்சிறப்பான கண்டுபிடிப்புகளின் சிலவற்றை
புரிந்து கொள்ள ஆரம்பிக்க முடியும். இந்த கிரகத்தை இங்கே எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
கடந்த ஏப்ரல் மாத்தில் நான் வடமேற்கு அமேசானின் எடுத்த ஒரு புகைப்படம் தான் இது.
இது தான் அயஹாஸ்க்கா, இதைப் பற்றி உங்களில் பலர் கேள்விப்பட்டிருக்கிறீர்கள்,
ஷாமானின் ரெபெர்டாயிரின் மிகவும்
சக்தியுள்ள மனநிலை செயலுள்ள தயாரிப்பு.
அயஹாஸ்காவை ஆச்சரியப்படவைப்பது இந்தத் தயாரிப்பின்
திறமையான மருந்தியல் ரீதியான திறமையல்ல,
ஆனால் அதன் விளக்கமே. அது உண்மையிலேயே இரண்டு வித்தியாசமான மூலங்களை உண்டாக்கியிருக்கிறது.
மற்றொரு பக்கம், இந்த மரப்பொருளான லியானா உள்ளது,
அது தன்னிடத்தில் வரிசையான பீட்டா-கார்போலின்கள்,
ஹார்மைன், ஹார்மோலின், மிதமான மாயாஜால வஸ்துக்கள் ஆகியவைகளைக் கொண்டுள்ளது.
இந்த ஒயினை தனியாக எடுத்துக் கொள்வது
உங்கள் மனசாட்சியில் ஒருவிதமான நீலநிற மங்கலான புகை சுழல்களைக் கொண்டிருப்பதற்கே,
ஆனால் அது சைக்கோட்ரியா விரிடிஸ்
என்றழைக்கப்படுகிற காஃபி குடும்பத்திலுள்ள
ஒரு மூலிகையின் இலைகளோடு கலக்கப்படுகிறது.
அந்தச் செடி தன்னில் சில மிக அதிக சக்தியுள்ள டிரிப்ட்டமைன்களைக் கொண்டுள்ளது,
மூளையின் செரோடோனினை மிகவும் ஒத்ததாக இருக்கும் ஒன்று,
டைமெத்தைல்ட்ரிப்ட்டமைன்-5, மீத்தாக்ஸிடைமெத்தைல்ட்ரிப்ட்டமைன்.
யோனோமாமி அந்தப் புகையை அவர்கள் மூக்கின் வழியாக
ஊதுவதை நீங்கள் எப்போதாவது பார்த்திருப்பீர்களானால்,
வெவ்வேறுவிதமான மசாலாக்களால் அவர்கள் உருவாக்கும் அந்தப் பொருளும்
மீத்தாக்ஸிடைமெத்தைல்ட்ரிப்ட்டமைனைக் கொண்டுள்ளது.
அந்தப் பொடியை நீங்கள் உறிஞ்சுவீர்களானால் உங்கள் மூக்கு
பாரோக் ஓவியங்களோடு வரிசையாக வைக்கப்பட்ட துப்பாக்கி குழாயிலிருந்து சுடப்பட்டத்தை போலவும்
ஒரு மின்சாரக் கடலில் குதித்ததைப் போலவும் இருக்கும். (சிரிப்பு)
அது உண்மையானவற்றின் மங்கலானவற்றை உருவாக்குவதில்லை;
உண்மையானவைகளின் கலவையை அது உருவாக்குகிறது.
உண்மையில், நான் ரிச்சர்டு இவான் ஷூல்டெஸ் என்ற எனது பேராசியரோடு வாதிப்பது வழக்கம் --
1930 களில் மெக்ஸிகோவில் தனது மாயாஜால காளான்களின்
கண்டுபிடிப்பால் சைக்கிடெலிக் வரலாற்றில்
ஒரு முத்திரை பதித்த ஒரு மனிதர் அவர்.
இத்தகைய ட்ரிப்டமைன்களை ஒரு மாயாஜால வஸ்துக்களாக நீங்கள் வகைப்படுத்த முடியாது
என்பதாக நான் வாதாடுவது வழக்கம் ஏனென்றால் அதன் தாக்கத்தின் கீழ் நீங்கள் இருக்கும் வேளையில்,
ஒரு மாயாஜாலத்தை உணர்வதற்கு யாருமே அங்கு வீட்டில் இருக்கமாட்டார்களே. (சிரிப்பு)
ஆனால் டிரிப்டமைன்களைப் பற்றிய காரியமானது அவைகள் வாய்வழியாக எடுத்துக் கொள்ளப்பட முடியாதது
ஏனென்றால் மனிதர்களின் குடலில் இயற்கையாகக் காணப்படும் மோனோஅமைன் ஆக்ஸிடேஸ்
என்ற நொதியினால் அவைகள் மறுபடியும் இயற்கை தன்மையடையச் செய்யப்படுகின்றன.
எம்ஏஓ-வை மறுபடியும் இயற்கைத் தன்மையடையச் செய்யும் வேறு ஏதாவது வேதிப்பொருட்களின் சேர்க்கையோடு
சேர்த்தால் மட்டுமே அவைகள் வாய்வழியாக எடுத்துக் கொள்ளப்பட முடியும்.
இப்போது, அந்த லியானாவிற்குள் காணப்பட்ட பீட்டா-கார்போலைன்கள்,
டிரிப்ட்டமைனை திறனுள்ளவைகளாக்க தேவைப்படும்
துல்லிய விதமான எம்ஏஓ கட்டுபடுத்திகள் தான் என்பதே ஆச்சரியமூட்டும் காரியங்கள்.
எனவே நீங்களே உங்களுக்குள் ஒரு கேள்வியைக் கேட்டுக் கொள்கிறீர்கள்.
80:00 வகைகளிலான இந்த போதையூட்டும் தாவரங்களில்,
பகுதிகளின் கூட்டுத்தொகையைவிட அதிகமான முழுமையின்
ஒருவித உயிர்வேதியியல் முறையை உண்டாக்கிய, இந்த வழியில் ஒன்றாகச் சேர்க்கப்படக்கூடிய
இந்த இரண்டு உடலமைப்பு சார்ந்து சம்பந்தமில்லாத தாவரங்களை எவ்வாறாக
இத்தகைய மக்கள் கண்டுபிடித்தார்கள் என்று?
நல்லது, நாம் அந்த பெரிய உவமானத்தை உபயோகப்படுத்துவோம், சோதித்துப் பார்ப்பது,
அது அர்த்தமில்லாததாக வெளிக்காட்டப்பட்டது.
ஆனால் நீங்கள் இந்தியர்களைக் கேளுங்கள், அவர்கள் சொல்கிறார்கள், “தாவரங்கள் எங்களோடு பேசுகின்றன.”
நல்லது, அதன் பொருளென்ன?
கோஃபன் என்ற இந்த பழங்குடியினர், 17 வகைகளான அயஹாஸ்காக்களைக் கொண்டுள்ளார்கள்,
அவைகள் அனைத்தையும் காட்டில் ஒரு பெரிய தூரத்தால் வித்தியாசப்படுத்துகிறார்கள்,
அவைகள் அனைத்தும் எங்கள் கண்களுக்கு ஒரே இனங்களாகக் காணப்படக் கூடியவை என்று.
மேலும் நீங்கள் அவர்களைக் கேட்கலாம், எப்படியாக அவர்கள் அவைகளின் மருத்துவக் குணதிசங்களை ஏற்படுத்துவீர்கள் என்று,
அவர்கள் சொல்கிறார்கள், “உங்களுக்கு தாவரங்களைப் பற்றிக் கொஞ்சம் தெரியும் என்று நினைத்தோம்.
நாங்கள் என்ன சொல்கிறோமென்றால், உங்களுக்கு எதுவுமே தெரியாதா?” நான் சொன்னேன், “இல்லை.”
நல்லது, ஒரு பவுர்ணமி நாளின் இரவில் அந்த ஒவ்வொரு 17 வகைகளையும் நீங்கள் எடுக்கிறீர்கள்,
மேலும் அது ஒரு வித்தியாசமான ஒரு குறியீட்டில் உங்களுக்கு அடையாளமளிக்கிறது.
இப்போது, அதுவொன்றும் ஹார்வர்டில் உங்களுக்கு ஒரு பிஎச்டி பட்டத்தைப் பெற்றுத் தரப்போவதில்லை,
இருந்தாலும் அது ஸ்டேமென்களை எண்ணிக்கொண்டிருப்பதைவிட அதிகமாக ஆர்வத்தைத் தூண்டுவது.
இப்போது,
(கைதட்டல்)
பிரச்சினை -- பிரச்சினையென்னவென்றால் நம்மில் தனிப்பட்ட மக்களின்
இடம்பெயர்தலைக் குறித்து கரிசனையுள்ளவர்கள் கூட அவர்களை ஒரு கூட்டமாகவும்
வர்ணமயமானவர்களாகவும் பார்த்திருக்கிறோம் ஆனால் ஒரு உண்மையான உலகம்,
நமது உலகை நினைத்துக் கொண்டு,
ஓடிக்கொண்டிருக்கும் போது எப்படியோ வரலாற்றின் எல்லையை குறைத்து விட்டோம்.
நல்லது, இப்போதிருந்து 300 ஆண்டுகளில், 20-ம் நூற்றாண்டு அதன் போர்கள்
அல்லது அதன் தொழிற்நுட்பக் கண்டுபிடிப்புகளுக்காக நினைத்துப்
பார்க்கப்படப் போவதில்லை, அதைவிட உயிரியல் மற்றும் கலாச்சார பரவலாக்கம்
இரண்டின் பெருவாரியான அழிவை செயல்பாட்டோடு ஆதரித்த அல்லது
நேர்மறையாக ஏற்றுக் கொண்ட நாம் நிற்கும் இன்றைய காலகட்டம் தான்
நினைத்துப் பார்க்கப்படப் போகிறது. இப்போது,
இப்போது, மாற்றம் என்பது பிரச்சினையல்ல.
அனைத்துக் கலாச்சாரங்களும் அனைத்துக் காலங்களினூடே
வாழ்க்கையின் புதிய சாத்தியக்கூறுகளோடான ஆட்டத்தில்
மாறாத ஈடுபாட்டைக் கொண்டிருந்திருக்கின்றன.
மேலும் பிரச்சினை தொழிற்நுட்பம் தானுமல்ல.
ஒரு அமெரிக்கன் குதிரையையும் சுமையையும் விட்டுவிட்டவுடன் ஒரு அமெரிக்கனாக
இருப்பதை கைவிட்டதைப்போல, சியோக்ஸ் இந்தியர்கள் அவர்களது
வில் அம்புகளைக் விட்டுவிட்டவுடன்
ஒரு சியோக்ஸாக இருப்பதை கைவிடவில்லை.
ஒரு பூர்வீகக் கோளத்தின் ஒருமைப்பாட்டை மிரட்டுவது மாற்றமோ
அல்லது தொழிற்நுட்பமோ அல்ல. அது ஒரு சக்தி.
ஆதிக்கம் செலுத்துவதின் ஒரு முரட்டு முகம்.
நீங்கள் உலகைச் சுற்றிப் பார்க்கும் போதெல்லாம்,
இவைகள் மங்கிப் போவதற்கான கலாச்சாரங்கள் அல்ல என்பதை நீங்கள் கண்டு கொள்ள முடியும்.
ஏற்றுக் கொள்வதற்கு அவர்களின் சக்திக்கு அப்பாற்பட்டதாக
அடையாளப்படுத்தக் கூடிய சக்திகளால் இருப்பதை விட்டுத் துரத்தப்படுகிற
இவர்கள் இயங்கிக் கொண்டே வாழ்கிற மக்கள்.
பீனானின் தாயகத்தில் பெருவாரியாக காட்டினை
அழிப்பதாக இருந்தாலும் சரி, --
சரவாக்கில் இருந்து, தென்கிழக்கு ஆசியாவிலிருந்தான ஒரு பழங்கால மக்கள் --
ஒரு சந்ததிக்கு முன்பு வரை சுதந்திரமாக காடுகளில் வாழ்ந்து வந்த ஒரு மக்கள்,
ஆறுகளின் கரைகளில் வேலையாட்களாகவும் வேசிகளாகவும்
வாழுமளவிற்கு தற்போது அனைத்தும் குறைக்கப்பட்டுவிட்டது,
பாதியளவு போர்னியோவையே அந்த ஆறு தெற்கு சீனக் கடலுக்குக் கொண்டுபோவதைப்
போல அந்த ஆறு மண்ணால் சரிந்திருப்பதை நீங்கள் பார்க்க முடியும், அங்கு
ஜப்பானிய சரக்கு போக்குவரத்துக் காரர்கள் காடுகளில் இருந்து கொண்டுவரப்பட்ட
மரக்கட்டைகளை நிரப்பிக் கொள்வதற்குத் தயாராக தங்கள்
விளக்குகளைத் தொங்க விடுகிறார்கள்.
அல்லது யானோமாமியின் நிலையில்,
தங்கத்தின் கண்டுபிடிப்பின் விளைவாக
அவர்களுக்குள் வந்த நோயின் ஆதிக்கத்தால் தான்.
அல்லது நாம் திபேத்தின் மலைகளுக்குள் செல்வோமானால்,
அங்கு சமீபத்தில் நான் வெகுவான ஆராச்சிகளைச் செய்து கொண்டிருக்கிறேன்,
அதை ஒரு அரசியல் ஆதிக்கத்தின் ஒரு முரட்டு முகமாக நீங்கள் காண முடியும்.
உங்களுக்குத் தெரியுமா, இனப்படுகொலை,
ஒரு மக்களை உடற்பூர்வமாக அழிப்பது உலகளாவிய அளவில் கண்டிக்கப்படுகிறது,
ஆனால் பூர்வீகக்கொலை, மக்களின் வாழ்க்கைமுறையின் அழிப்பு, கண்டிக்கப்படாதது மாத்திரமல்ல,
அது உலகளாவிய அளவில் -- பல பகுதிகளில்
வளர்ச்சி வியூகத்தின் ஒரு பகுதியாகக் கொண்டாடப்படுகிறது.
திபேத்தின் ஊடாக தரை நிலையில் நீங்கள் கடந்து செல்லாத
வரையில் அதன் வலியை நீங்கள் புரிந்து கொள்ள முடியாது.
நான் ஒரு முறை மேற்கு சீனாவிலுள்ள செங்க்டுவிலிருந்து நிலம்
வழியாக தென்கிழக்கு திபேத்தின் ஊடாக லாசாவிற்கு ஒரு இளம் கூட்டாளியோடு
6:00 மைல்கள் பயணம் செய்தேன், லாசாவை அடைந்த பின்பே
நீங்கள் கேள்விப்படுகிற புள்ளிவிபரங்களுக்குப் பின்பாக
உள்ள முகத்தை நான் புரிந்துகொண்டேன்.
புழுதியிலும் சாம்பலிலும் சிதிலமடைந்த 6:00 புனிதமான நினைவிடங்கள்.
கலாச்சார புரட்சியினூடே சேவகர்களால்
1.2 மில்லியன் மக்கள் கொல்லப்பட்டார்கள்.
இந்த இளைஞனின் தந்தை பஞ்சேன் லாமாவிற்கு பலி கொடுக்கப்பட்டிருந்தார்.
அதன் அர்த்தமென்னவென்றால் சீன ஆக்கிரமிப்பின் போது
அவர் கனப்பொழுதில் கொலைசெய்யப்பட்டார்.
அவரது மாமா நேபாளுக்கு மக்களைக் கொண்டு
சென்ற சாமியாரோடு சென்றுவிட்டார்.
அவரது தாயார் உயிருடன் புதைக்கப்பட்டார் –
சொத்துள்ளவராக இருந்த குற்றத்திற்கான விலையாக.
அவர் இரண்டு வயதில் அவரது சகோதரியின் பாவாடையின் தொங்கல்களுக்கு
அடையில் மறைத்து சிறைச்சாலைக்குள் கடத்திச் செல்லப்பட்டார்
ஏனென்றால் அவரில்லாமல் அவளால் இருக்க முடியாது.
அந்த வீர சாகசத்தைச் செய்த சகோதரி
கல்வி முகாமிற்குள் போடப்பட்டாள்.
ஒரு நாள் மாவோவின் ஆயுதபட்டையின் மேல் தெரியாமல் கால் பட்டுவிட்டது,
அந்தப் பாவத்திற்காக,
அவளுக்கு ஏழு ஆண்டுகள் கடுமையான வேலை கொடுக்கப்பட்டது.
திபேத்தின் வலியானது தாங்கிக்கொள்ள இயலாதது,
ஆனால் அந்த மக்களின் உயிர்த்தெழுகிற ஆவியானது நாம் உற்றுப் பார்க்க வேண்டிய ஒரு விஷயம்.
முடிவில், அது ஒரு வாய்ப்பிற்கு இறங்கி வருகிறது.
நாம் ஒற்றைத் தன்மையின் ஒரு ஒற்றை நிர உலகில் வாழ விரும்புகிறோமா
அல்லது பல்வேறு வேற்றுமைகளின் பலவர்ண உலகைத் தழுவிக்கொள்ள விரும்புகிறோமா?
மார்க்ரெட் மேட், சிறந்த பழமையியல் நிபுணர், அவர் மரிப்பதற்கு
முன்பாகச் சொன்னார் அவரது மிகப் பெரிய பயமானது, இந்தப் பொதுவான
உலகப் பார்வையை நோக்கி நாம் வழிமாறிச் செல்கையில்,
முழுமையான மனிதக் கற்பனா சக்தியானது குறுகலான சிந்தனையின் நன்னெறிகளுக்கு
குறைக்கப்படுவதைக் காண்பதோடு மட்டுமல்லாமல்,
, மற்ற அனைத்து சாத்தியக்கூறுகளையும் மறந்து போன
கனவிலிருந்து ஒரு நாள் விழிக்கப் போகிறோம் என்பதுதான்.
நமது இனமானது, ஒரு வேளை, சுமார் 600:00 ஆண்டுகளாக இருந்திருக்கிறது
என்பதை நினைப்பதற்கு சங்கடமாகத்தான் இருக்கிறது.
நியோலித்திக் புரட்சி -- நமக்கு விவசாயத்தைக் கொடுத்தது,
அதில் நாம் விதைகளின் குழுக்களுக்கு அடிபணிந்தோம்,
ஷாமானின் பாடல்களானது ஆசாரியத்துவத்தின்
உரைநடைகளால் காட்சியிடப்பட்டன,
நாம் முடியாட்சி சிறப்புத்துவத்தை உருவாக்கினோம் அதிகமாக --
10:00 ஆண்டுகளுக்கு முன்பாகத்தான்.
நாம் அறிந்திருக்கிற இந்த நவீன தொழிற்துறை உலகமானது
300 ஆண்டுகளாகத்தான் இருக்கிறது.
இப்போது, இந்த குறுகலான வரலாறானது வரப்போகிற நூற்றாண்டில்
முரண்படவிருக்கிற அனைத்து சவால்களுக்குமான அனைத்து பதி்ல்களையும் நாம்
கொண்டிருக்கிறோம் என்று எனக்குச் சொல்கிறதில்லை.
உலகின் இத்தகைய பல்வேறுவிதமான கலாச்சாரங்கள்
மனிதனாக இருப்பதின் அர்த்தத்தைக் குறித்துக் கேட்கப்படும் போது,
அவைகள் 10:00 வெவ்வேறு விதமான குரல்களில் பதிலளிக்கின்றன.
மேலும் அந்தப் பாடலுக்குள் தான் நாம் யாராக இருக்கிறோமோ
அவராக இருப்பதின் சாத்தியத்தை மறுபடியும் கண்டுபிடிப்போம். ஒரு
முழுமையாக உணர்வுள்ள இனம், அனைத்து மக்களும் அனைத்து தோட்டங்களும் மலர்வதற்கான ஒரு வழியைக் கண்டுகொள்ள உறுதி செய்ய முழுமையாக
விழிப்புணர்வுள்ளவர்களாக. மேலும் நேர்மறையான எண்ணத்திற்கான பெரிய தருணங்கள் உள்ளன.
நார்வல் வேட்டைக்குச் செல்லும் போது சில புரதான மக்களோடு பாஃபின்
தீவின் வடக்கு முனையில் நான் எடுத்த புகைப்படம் தான் இது,
இந்த ஆள், ஓலயா, அவரது தாத்தாவைப் பற்றிய ஒரு அற்புதமான கதையை என்னிடம் சொன்னார்.
அந்த கனடா அரசாங்கம் புராதன மக்களுக்கு எப்போதுமே
இரக்கமுள்ளதாக இருந்ததில்லை, மேலும் 1950களினூடே,
எங்களது உரிமையை நிலை நாட்டுவதற்காக, நாங்கள் அவர்களை குடியிருப்புகளுக்குள் தள்ளினோம்.
இந்த முதியவரின் தாத்தா போவதற்கு மறுத்திருக்கிறார்.
அந்தக் குடும்பம், அவரது உயிருக்குப் பயந்து, அவரது ஆயுதங்கள் அனைத்தையும் எடுத்துக் கொண்டது,
அவரது அனைத்துக் கருவிகளையும்.
இப்போது, நீங்கள் புரிந்து கொள்ளவேண்டும், அந்த புராதனமானவர் குளிருக்குப் பயப்படவில்லை;
அதனை அவர்கள் பயன்படுத்திக் கொண்டார்கள்.
அவர்கள் சறுக்குகளின் அடிகள் உண்மையிலேயே கரிபோ மறைவில்
சுற்றப்பட்ட மீன்களால் செய்யப்பட்டது.
எனவே, இந்த மனிதனின் தாத்தா அந்த ஆர்க்டிக் இரவினாலோ அல்லது வீசிக்கொண்டிருந்த
கடுங்குளிர் காற்றாலோ அச்சுறுத்தப்பட முடியவில்லை.
அவர் எளிமையாக வெளியேறி நடந்தால், அவரது மூடப்பட்ட கால்சட்டைகளை
இழுத்து விட்டுக்கொண்டு அவரது கைகளை மறைத்துக் கொண்டார். முகங்களானது
உறைந்து போக ஆரம்பித்தவுடன், அவர் அதை ஒரு கத்தியின் வடிவத்திற்கு மாற்றிவிட்டார்.
அந்த தோல் கத்தியின் முனையில் எச்சிலைத் துப்பினார்,
அது இறுதியாக திடமாக உறைந்தவுடன், ஒரு நாயை அதனால் குத்திக் கொன்றார்.
அந்த நாயை அவர் தோலுறித்து ஒரு கச்சையை இறுக்கிக் கொண்டார்,
அந்த நாயின் மார்பெலும்புக் கூடை எடுத்து ஒரு பனிச்சறுக்கை மேம்படுத்திக் கொண்டு,
இன்னொரு நாயைக் கட்டி அந்த பனி
குவியல்களில் மறைந்து போனார், அவரது இடுப்புப் பட்டையில் ஒரு கத்தியோடு.
ஒன்றுமே கொண்டிராமல் பெற்றுக்கொள்வதைப் பற்றிய பேச்சு. (சிரிப்பு)
மேலும், இது இன்னும் பலவழிகளில்,
(கைதட்டல்)
புரதான மக்கள் மற்றும் உலகமுழுதுமுள்ள தனிப்பட்ட
மக்களின் தற்சார்பு வாழ்வின் ஒரு அடையாளம்.
1999 ஏப்ரலில் கனடா அரசாங்கம் கலிஃபோர்னியா டெக்ஸாஸ் இரண்டையும்
ஒன்றாக சேர்த்தால் கிடைக்கக் கூடிய நிலப்பகுதியை விடப் பெரிதான,
புரதான பகுதியின் மொத்த கட்டுப்பாட்டையும் திரும்பக் கொடுத்துவிட்டது.
அது எங்களது புதிய தாய்நாடு. அது நுனாவுட் என அழைக்கப்படுகிறது.
அது ஒரு சுதந்திரமான பிராந்தியம். அவர்கள் அனைத்து கனிம வளங்களையும் கட்டுப்படுத்திக் கொள்கிறார்கள்.
ஒரு நாடு – அரசாங்கத்தை எப்படி அடைய முடியும் என்பதற்கான
ஒரு அற்புதமான உதாரணம் – அதன் மக்களோடு உடன்பாட்டை தேடுதல்.
மேலும் இறுதியாக, முடிவில், நான் நினைக்கிறேன் இந்தக் கிரகத்தின்
இத்தகைய தொலைதூர எல்லைகளுக்கு பயணம் செய்திருக்கிற
நாமெல்லாரிலும் குறைந்த பட்சம் அனைவருக்கும், அவைகள் ஒரு போதும் தூரமானவைகள்
அல்ல என்பதை உணர்வதற்கு அது கொஞ்சம் தெளிவாகத் தான் தெரிகிறது.
அவைகள் யாரோ ஒருவருடைய தாய்நாடு தான்.
காலத்தின் விடியலுக்குச் செல்லும் மனித கற்பனாசக்தியின்
கிளைகளை அவைகள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்றன. மேலும் நாமெல்லாருக்கும்,
இத்தகைய குழந்தைகளின் கனவுகள், நமது சொந்தக் குழந்தைகளின் கனவுகளைப் போலவே,
நம்பிக்கையின் நிர்வாணப் புவியியலின் ஒரு பகுதியாக அமைகின்றன.
எனவே, நேஷனல் ஜியோகிரபிக்கில் இறுதியாக நாங்கள் என்ன செய்ய முயற்சித்துக் கொண்டிருக்கிறோமென்றால்,
அரசியல்வாதிகள் எதையும் செய்து முடிக்கமாட்டார்கள்.
நாங்கள் தேர்தல் தந்திரங்களை நினைக்கிறோம்-
(கைதட்டல்)
தேர்தல் தந்திரங்கள் தொடரக்கூடியவையல்ல என்பதாக நாங்கள் நினைக்கிறோம்,
ஆனால் கதை சொல்வது உலகத்தை மாற்ற முடியும் என நாங்கள் நினைக்கிறோம்,
எனவே தான் நாங்கள் உலகின் தலைசிறந்த கதை சொல்கிற ஸ்தாபனமாக இருக்கிறோம்.
நாங்கள் ஒவ்வொரு மாதமும் எங்களது வலைத்தளத்தில் 35 மில்லியன் ஹிட்களைப் பெறுகிறோம்.
156 நாடுகள் எங்களது தொலைக்காட்சி சேனலை எடுத்து நடத்துகின்றன.
எங்களது பத்திரிக்கைகள் லட்சக்கணக்கானவர்களால் வாசிக்கப்படுகிறது.
மேலும் நாங்கள் செய்து கொண்டிருப்பது பூர்வீகக் கோளத்திற்கான வரிசையான பயணங்கள்
அங்கு நாங்கள் எங்களது சப்தங்களை அது போன்ற கலாச்சார ஆச்சரியங்களின்
இடங்களுக்கு எடுத்துச் செல்லப் போகிறோம்,
அவைகள் உதவிசெய்ய முடியாது ஆனால் அவைகள் என்னத்தைப் பார்த்திருக்கிறதோ அவைகளால்
திருப்பியடிக்கப்பட்டு வருகின்றன, மேலும் நம்பிக்கையாக,
எனவே, ஒன்றன் பின் ஒன்றாக, பழமையியலின் மத்திய வெளிப்பாட்டினை,
கொஞ்சம் கொஞ்சமாகத் தழுவிக்கொள்கிறோம்.
இந்த உலகம் ஒரு வேற்றுமையான வழியில் நிலைத்திருக்கிறதற்கு தகுதியடைகிறது,
நமது கூட்டான நல-வாழ்வில் அனைத்து மக்களின் அனைத்து
ஞானமும் பங்களிக்கக் கூடிய ஒரு உண்மையான பன் கலாச்சார பன்மையான
உலகில் நாம் வாழ்வதற்கான ஒரு வழியை
நம்மால் கண்டு கொள்ள முடியும்.
உங்களுக்கு மிகவும் நன்றி.
(கைதட்டல்)
இப்பொழுது, அமெரிக்காவில் ஏதாவதொரு தெருவில் நீங்கள் நிற்பதாகக் கற்பனை செய்துக்கொள்ளுங்கள்.
அங்கு நீங்கள் ஒரு ஜப்பானியரைக் காண்கிறீர்கள். அவர் உங்களிடம் வழி கேட்கிறார் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
"வணக்கம் ஐயா. இடையூறு செய்வதற்கு மன்னியுங்கள். இந்த கட்டடத்தின் பெயர் என்ன என அறியலாமா?"
நீங்கள் உடனே இது ஓக் தெரு, அது எல்ம் தெரு என பதிலளிக்கிறீர்.
மேலும், இது இருபத்து ஆறாவது தெரு, அது இருபத்து ஏழாவது தெரு எனவும் கூறுகிறீர்கள்.
அவரோ "அது சரி. இந்த கட்டத்தின் பெயர்?" என்ன என கேட்கிறார்.
நீங்கள் கட்டடத்துக்கு ஏது பெயர்கள் என்பதுடன்
தெருக்களுக்குப் பெயர்கள் உண்டு; கட்டங்கள்
தெருக்களுக்கு இடையே உள்ள பெயரிடப்படாத இடங்கள் என விளக்குகிறீர்கள்.
அவர் கொஞ்சம் குழப்பத்துடனும், கொஞ்சம் ஏமாற்றத்துடனும் உங்களிடம் இருந்து விடைபெறுகிறார்.
சரி, இப்பொழுது நீங்கள் ஜப்பானில் எதாவது ஒரு தெருவில் நிற்பதாக பாவித்துக்கொள்ளுங்கள்.
நீங்கள் உங்கள் அருகிலுள்ள ஒரு நபரை அணுகி,
"இடையூருக்கு மன்னிக்கவும், இந்த தெருவின் பெயர் என்ன?" என வினவுகிறீர்கள்.
அவர் உடனே, அதோ அது பதினேழாவது கட்டம், இது பதினாறாவது கட்டம் என பதிலளிக்கிறார்.
நீங்களோ "அது சரி. இந்த தெருவின் பெயர் என்ன?" என கேட்கிறீர்கள்.
அவரோ தெருக்களுக்குப் பெயர்கள் இல்லை.
கட்டங்களுக்குத்தான் பெயர்கள் உண்டு என்கிறார்.
இந்த கூகள் வரைப்படங்களைப் பாருங்கள். கட்டம் பதினான்கு, பதினைந்து, பதினாறு, பதினேழு, பதினெட்டு , பத்தொன்பது எனத்தானே உள்ளது.
இந்த கட்டங்களுக்கெல்லாம் பெயர்கள் உண்டு.
தெருக்கள் கட்டங்களுக்கு இடையே இருக்கும் வெற்றிடங்கள் மட்டும்தான் எனவும் தெரிவிக்கிறார்
நீங்களோ அப்படியென்றால் உங்களுது வீட்டு முகவரியை எப்படி அறீவீர்கள் என்கிறீர்கள்.
அவரோ "அது எளிதே. இது எட்டாவது மாவட்டம்.
பதினேழாவது கட்டம், இல்ல எண் ஒன்று".
மேலும், நீங்கள் இந்த ஊரில் உலாவியபோது
வீட்டு எங்கள் வரிசைக்கிரமமாக இல்லாததை அறிந்ததாக கூறுகிறீர்கள்
அவரோ "அவை வரிசைகிரமமாகதானே உள்ளன. அவை கட்டப்பட்ட காலத்தின் அடிப்படையில் அமைந்துள்ளன.
இந்த கட்டத்தில் முதன் முதலில் கட்டப்பட்ட இல்லத்தின் எண் ஒன்று.
இரண்டாவதாக கட்டப்பட்ட மனையின் இலக்கம் இரண்டு.
மூன்றாவதாக கட்டப்பட்ட வீடு மூன்றாம் எண்ணைக் கொண்டுள்ளது. அத்துனை எளிதானது. இது வெள்ளிடைமலையும் கூட.
எனவே, சில சமயங்களில் நாம்
உலகின் மற்ற மூலைகளுக்குச் செல்வதன் மூலம்
நாம் அறியாமலே நம்முள் கொண்டிருக்கும் எண்ணங்களை அறிவதுடன்
நமது எண்ணங்களுக்கு எதிர்மாறான எண்ணங்களும் வாய்மையே என அறிய இயலுகிறது.
சரி, ஓர் உதாரணம். சீனாவில் உள்ள சில மருத்துவர்கள்
தங்களது தொழில் பிறரின் உடல் நலத்தைக் காப்பது என கருதுகின்றனர்.
எனவே, நீங்கள் உடல் நலத்துடன் இருக்கும் மாதங்களில் அந்த மருத்துவர்களுக்குப் பணம் செலுத்த வேண்டும்.
ஆனால், நீங்கள் உடல் நலமில்லா காலங்களில் பணம் செலுத்த வேண்டியதில்லை. ஏனென்றால், அந்த மருத்துவர்கள்
தங்கள் கடமைகளிலிருந்து தவறிவிட்டதாகக் கருதுகின்றனர். இந்த மருத்துவர்கள் நீங்கள் நலமுடன் இருக்கும் காலங்களில் செல்வம் சேர்க்கின்றனர்; நீங்கள் நோய்வாய்ப்படும்போதல்ல.
(கைதட்டல்)
பெரும்பாலும் இசையை எடுத்துக்கொண்டால், நாம் 'ஒன்று' என்பதை
முதலாம் இசையழுத்தமாகவும், இசைத் தொடரின் ஆரம்பமாகவும் கருதுகிறோம். ஒன்று, இரண்டு மூன்று நான்கு.
ஆனால், மேற்கு ஆப்பிரிக்க இசையைப் பார்ப்போமானால் 'ஒன்று' என்பது
ஓர் இசைத்தொடரின் இறுதி இசையழுத்தமாகும்;
ஒரு வாக்கியத்தின் இறுதியில் வைக்கப்படும் முற்றுப்புள்ளியைப் போன்று.
எனவே, இந்த வித்தியாசத்தை நீங்கள் மேற்கு ஆப்பிரிக்கர்களின் இசைத் தொடரில் மட்டும் செவிமடுப்பதில்லை; அவர்கள் இசையழுத்தத்தைக் கணக்கிடும் முறையிலும் இவ்வித்தியாசம் காணப்படுகிறது.
இரண்டு, மூன்று, நான்கு, ஒன்று.
இதோ இந்த வரைப்படமும் துல்லியமானது.
(சிரிப்பொலி)
ஒரு கூற்று உள்ளது. இந்தியாவைப் பற்றி நீங்கள் எந்த ஒரு சரியான கூற்றை கூறினும்,
அதன் எதிர்மறைக் கூற்றும் உண்மை என்று.
எனவே, இதனை மறவாதீர். 'TED'ட்டிலோ அல்லது வேறு எங்கினும்
நீங்கள் எந்த ஒரு அறிவார்ந்தத் தகவலை அறிந்திருந்தாலும் அல்லது கேள்வியுரினும்,
அதன் எதிர்மறைக் கூற்றும் மெய்யாக இருக்கலாம்.
டோமோ அறிகாதோ கோசைமஷித (நன்றி).
எடின்பர்க், ஸ்காட்லாந்துவில்
இருப்பது எனக்கு
மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது.
இந்த இடம் ஊசிக்கு பிறப்பிடமாகும்.
இந்த திசையில் இங்கே இருந்து ஒரு மைல் குறைவாக,
1853ல் ஸ்காட்லாந்தை சேர்ந்த ஒரு மனிதன்
தனது முதல் கண்டுபிடிப்பான ஊசி மற்றும் இறை மிதான பதிப்புரிமை மனுவை தாக்கல் செய்தார்.
அவரது பெயர், அலெக்சாண்டர் வுட்,
அது மருத்துவர்களுக்கான ராயல்
கல்லூரியில் இருக்கிறது.
இதுதான் பதிப்புரிமை.
இன்று கூட நான் இதை கண்டு வியக்கிறேன்.
இது நாம் இன்று பயன்படுத்தும்
ஊசியை ஒத்தது.
அனால், இது 160 வருடங்கள் பழமை வாய்ந்தது.
எனவே நாம் இன்று தடுப்பு மருந்து துறையில் பயனிக்கிறோம்.
பெரும்பாலான தடுப்பு மருந்து
இந்த 160 ஆண்டு பழமையான ஊசியால் வழங்கப்படுகிறது.
அது காரணமாக -- பல்வேறு நிலைகளில்,
தடுப்பு மருந்து ஒரு வெற்றிகரமான தொழில்நுட்பமாக இருக்கிறது.
சுத்தமான குடிநீர் மற்றும் சுகாதாரதிற்கு பிறகு,
தடுப்பு மருந்து தொழில்நுட்பம்
நம் வாழ்நாளை அதிகரித்துள்ளது.
இது என்றும் அசைக்க முடியாத ஒரு
கடினமான செயல்.
ஆனால் மற்ற எந்த தொழில்நுட்பம் போல,
தடுப்பு மருந்தும் குறைபாடுகளை கொண்டிருந்தது,
ஊசியும் இறையும்,
இந்த பழைய தொழில்நுட்பத்தின் --
ஒரு முக்கிய பகுதியாக உள்ளது
எனவே நாம் வெளிப்படையாக ஆரம்பிப்போம்:
நம்மில் பலருக்கு ஊசி மற்றும் இறையை பிடிக்காது.
நான் அதை பகிர்கிறேன்.
எனினும், மக்கள் தொகையில் 20 சதவீதம் பேர்
ஊசியின் மீது பயம் கொண்டுள்ளனர்.
ஊசியை பிடிக்கவில்லை என்பதை விட;
இந்த பயம் நம்மை காத்துக்கொள்ள
ஒரு தடையாக அமைகிறது.
ஊசி வெறுப்பால்,
இது தடுப்பு மருந்து வளர்ச்சிக்கு ஒரு தடையாக உள்ளது.
இப்போது, இதை மற்றொரு முக்கிய பிரச்சினையுடன் ஒப்பிடுவோம்,
அது ஊசியால் ஏற்படும் காயங்கள்.
உலக சுகாதார அமைப்பு ஆண்டிற்கு
சுமார் 1.3 மில்லியன் இறப்புகளை தெரிவிக்கின்றன
இதற்கு ஊசியின் மூலமாக
மாசு படுவதே காரணம்,
இவ்வாறு உயிரிழப்புகள் ஏற்பட்டன.
இந்த இரு விஷயங்களை நீங்கள் கேள்விபட்டிருப்பிர்கள்,
அனால் நீங்கள்,
ஊசியின் மூலம் ஏற்படும் பிரச்சினைகளை கேள்விபட்டிருக்க வாய்ப்பில்லை.
அதில் ஒன்று,
நோய் எதிர்ப்பில் அடுத்த கட்டத்திற்கு
செல்ல முடியாமல் தடுக்கிறது.
மற்றொன்று குளிர் சங்கிலி
நான் உங்களுக்கு இதை பற்றி கூறுகிறேன்.
நானும் என்னுடைய அணியும்
சேர்ந்து ஆஸ்திரலியாவில் உள்ள
கியீன்ஸ்லாந்து பல்கலைகழகத்தில்
மேற்கொண்ட ஆய்வை பற்றி கூறுகிறேன்.
இந்த தொழில்நுட்பம் நாம் பேசிய நான்கு பிரச்சனைகளை ஈடுகட்டும்.
அதற்கு பெயர் “நானோ-பாட்ச்”.
இது நானோ-பாட்ச்சின் மாதிரி.
வெறும் கண்ணிற்கு இது
ஒரு சதுரமாக காட்சி அளிக்கும்.
இது தபால் தலையை விட சிறியது,
அனால் இதை உருபெருக்கியின் மூலம்
பார்த்தால் ஆயிரகணக்கான சிறு சிறு மேடுகள் தெரியும்.
நம் கண்ணிற்கு அது தெரியாது.
ஊசியுடன் ஒப்பிடும்போது
சுமார் 4000 மேடுகள் இருக்கும்.
நான் இதை வடிவமைததின் காரணம்
தோல் எதிர்ப்பு சக்தியில் ஒரு முக்கிய பங்கு வகிக்கத்தான்.
இதுவே நானோ-பாட்ச்சின்
முக்கிய பங்கு.
இதை வடிவமைக்க நாங்கள்
பயன்படுத்திய தொழில்நுட்பத்தின் பெயர்
ஆழமான எதிர்வினை அயன் செதுக்கல்.
இன்ட தொழில்நுட்பம் குறைக்கடத்தி தொழிற்துறை
இடமிருந்து வாங்கப்பட்டது.
இது விலை மலிவும் கூட,
நாம் இதை எராளமாக உற்பத்தி செய்யலாம்.
நானோ-பாட்ச்சின் மேடுபகுதியில் நாம் மருந்தை தடவி உலரவைக்க வேண்டும்.
அதை நாம் நம் தோளில் தடவி உபயோகிக்கலாம்.
இதை சாதரணமாக
நம் விரல் மூலம் உபயோகிக்கலாம்,
ஆனால் நம் விரலுக்கு சில வரையறை உள்ளது.
அதற்காக நாம் இங்கு ஒரு கருவியை உபயோகிக்கிறோம்.
அது மிகவும் எளிய ஒன்று.
இதஈ நீங்கள் அதிநவீன விரல் என்றும் கூறலாம்.
இது திருகு சுருள் வில்லை கொண்டு வேலை செய்வது.
இதை நம் தோளில் செலுத்தினால்,
(சொடுக்கு சத்தம்) --
உடனே சில விஷயங்களை நடக்கும்.
முதலில் நானோ-பாட்ச்சை
சேர்ந்த கூரான மேடுகள்
நம் தோளை ஊடுருவி உள்ளே செல்லும்,
பின்னர் மருந்து விரைவாக வெளியேறும்.
ஒரு நிமிடத்திற்கும் குறைவாக இவ்வேளை நடக்கும்.
பின்னர் நானோ-பாட்ச்சை
எடுத்துவிடலாம்.
இந்த கருவியை நாம் திரும்பவும் பயன்படுத்தலாம்.
இது உங்களுக்கு நானோ-பாட்ச்சின் கருத்தை விவரிக்கும்.
அதன் சில நன்மைகள் பற்றியும் நீங்கள் காணலாம்.
இந்த நானோ-பாட்ச் ஊசி இல்லாதது.
இந்த கூரான மேடுகளை நம்மால் பார்க்கவும் இயலாது.
அதுமட்டுமில்லாமல்,
ஊசி பயத்திற்கு ஒரு முற்று புள்ளியை வைக்கலாம்.
இப்போது, ஒரு படி பின்னே சென்று யோசித்தால்,
இரு நன்மைகள் நமக்கு தோன்றும்:
அதில் ஒன்று நோய் எதிர்ப்பு முன்னேற்றம்,
அடுத்தது குளிர் நிலையில் இருந்து விடுதலை.
முதலில்,
நீங்கள் புரிந்துகொள்ள சில மணித்துளிகள் ஆகும்,
நான் உங்களுக்கு மிகவும் எளிதாக விவரிக்கிறேன்.
நான் தடுப்பு மருந்து எப்படி வேலை
செய்கிறது என்று எளிதாக கூறுகிறேன்.
தடுப்பு மருந்தை நம் உடலுக்கு அறிமுகம் செய்தால்,
எதிரியாக்கி
மிகவும் பாதுகாப்பான கிருமி.
அது,
நம் உடலில் இருந்துகொண்டு, உள்ளே
நுழையும் கிருமிகளை
எதிர்த்து எப்படி போராடுவது என்று கற்றுக்கொண்டு அதை நினைவில் வைத்துகொள்ளும்.
உண்மையிலேயே ஒரு கிருமி நுழைந்தால்,
அது நம் உடலில் ஒரு பாதுகாப்பு கவசத்தை பொருத்தும்,
பின்னர்
அது நோயை ஈடுகட்டும்.
இவ்வாறு செயல்படும்.
இந்நாளில் ஊசியும் இறையயும் பயன்படுத்தி
தடுப்பு மருத்தை செலுத்துகிறோம் .
இது மிகவும் பழமையானது.
அனால் இந்த ஊசி முறை நம்மை எதிர்ப்புசக்தியில் நம்மை
பின்தங்கி இருக்க வைக்கிறது.
இதை விவரிக்க,
நம் தோலுக்குள் பயணம் செய்ய வேண்டும்,
நானோ பாட்ச்சின் ஒரு மேடில் இருந்து ஆரம்பிப்போம்,
அதை நம் தோளில் பொருத்துவோம்.
நாம் இதை காணலாம்,
இப்போது,
நாம் பார்ப்பது நானோ பாட்சின் ஒரு மேடு,
அதை நம் தோளில் செலுதிகிறோம்
அந்த வண்ணங்கள் நம் தோளில் வெவ்வேறு அடுக்குகள்.
இப்போது, அளவு சம்பந்தமாக
ஊசியை ஒப்பிட்டு பார்த்தல் அது மிகவும் பெரிதாக இருக்கும் .
10 முறை பெரிதாக இருக்கும்
10 முறை ஆழமாகவும் கூட!
அது கட்டத்தை விட்டு வெளிவரும் அளவுக்கு பெரியது.
அதை நீங்கள் இந்த படத்தில் பார்க்கலாம்
அந்த சிவப்பு அடுக்கு இறந்த தோலின் கடினமான வெளி அடுக்கு ஆகும்,
ஆனால் பழுப்பு நிற அடுக்கும் கருநீல அடுக்கும்
நோய் எதிர்ப்பு செல்கலால் நிரப்பபட்டிருக்கும்.
ஒரு உதாரணமாக, பழுப்பு நிற அடுக்கு
ஒரு குறிப்பிட்ட வகை செல் இருக்கிறது அதன் பெயர் லங்கெர்ஹன் செல் --
நம் உடலின் ஒவ்வொரு சதுர மில்லிமீட்டரும்
லங்கெர்ஹன் செல்கலால் நிரப்பபட்டிருக்கும்.
அவை நோய் எதிர்ப்பு செல்கள், மற்றவைகலும் உள்ளன
ஆனால் அவை இந்த படத்தில் இல்லை.
ஆனால் நானோ பாட்ச்
ஊடுருவதில் வெற்றி கண்டுள்ளது.
எங்கள் இலக்கு ஆயிரக்கணக்கான செல்களில் இருக்கும் குறிப்பிட்ட செல்களே ஆகும்.
அவைகளின் அகலம் நமது
தோல் மேல் இருக்கும் முடியை போன்றது.
இப்போது, இதை கண்டுபிடதவர் எதற்க்காக வடிவமைத்திருப்பார்.
இதை கண்டு நான் வியந்தேன், அதனால் என்ன?
செல்களை இலக்ககாக கொள்வதில் என்ன ஆகும்?
இந்த மருத்துவ உலகத்தில், இதற்கு என்ன அர்த்தம்?
மருத்துவ உலகம் வளர்ச்சி அடைந்து வருகிறது.
மிகவும் முறையாகவும் கூட.
எனினும், உங்களுக்கு தெரியாத விஷயம் என்னவென்றால்,
ஒரு மருந்து வேலை செய்யும்பொது
நீங்கள் உங்கள் கைசட்டையை மடித்து வைத்து
காத்திருக்க வேண்டும்.
இன்று வரை இது ஒரு சூதட்டமகதான் இருக்கிறது.
எனவே நாம் அதை விளையாட வேண்டும்.
நாம் ஒரு காய்ச்சல் தடுப்பூசியை கொண்டு,
அதை நானோ பாட்ச்சில் பொருத்தினோம்
பின்னர் அதை நம் தோளில் செலுத்தினோம்,
காத்திருந்தோம்
அது ஒரு உயிருள்ள மிருகம்.
ஒரு மாத காலமானது,
நாங்கள் கண்டு பிடித்தது இதுதான்,
இந்த படம் உன்பாளுக்கு நோய் எதிர்ப்பின் செயல்பாட்டை கட்டுகிறது.
இது நானோ பாட்சின் மூலம் கிடைத்தது.
இதை ஊசியுடன் ஒப்பிட்டு பார்த்தோம்.
கிடைமட்ட அச்சில் மருந்தின் அளவு காட்டப்பட்டுள்ளது.
நாம் செங்குத்து அச்சில் உருவாக்கப்பட்ட
நோயெதிர்ப்பு காட்டப்பட்டுள்ளது.
செங்குத்து அச்சில் நோயெதிர்ப்பும் காட்டப்பட்டுள்ளது.
அந்த புள்ளியிட்ட கோட்டிற்கு மேலிருந்தால் பாதுகாப்பனது.
கீழிருந்தால் பாதுகாப்பு இல்லாதது.
சிகப்பு கொடு கீழ்தங்கியே இருக்கிறது.
ஒரே ஒரு புள்ளிதான் மேலே வந்துள்ளது.
அது மிகவும் அதிக அளவான 6,000 நானோ கிராமை கொண்டது.
ஆனால்
நீல கொடு வேறுபட்டிருக்கிறது.
அந்த கொடு நானோ பாச்சை குறிக்கிறது.
அதில் உள்ள அளவோ
ஒரு முற்றிலும் வேறுபட்ட நோய் எதிர்ப்பு சக்தி வளைவு.
இது ஒரு நல்ல புதிய வாய்ப்பு.
இது மருத்துவ உலகின்
ஒரு புதிய நெம்புகோல்.
அதை நாம் ஒரு பக்கமாவே தள்ள முடியும்,
இது மிகவும் பாதுகாப்பனது
ஆனால் விலை உயர்வு.
அனால் ஊசி எடுக்கும் மருந்தில் நூறில் ஒரு பங்கே இது எடுக்கும்.
மருந்தின் விலை 10 டாலரில் இருந்து 10 சென்டிற்கு குறைகிறது,
இது வளர்ந்து வரும் நாடுகளுக்கு மிகவு
இதற்கு இன்னொரு கோணமும் இருக்கிறது --
வேலை செய்யாத மருந்தையும்
கோட்டிற்கு மேல் கொண்டுவர முடியும்
இது பதுகப்பனதும் கூட.
மருத்துவ உலகில்
இது முக்கியம்.
நாம் இப்போது மூன்று பெரிய நோய்களை பற்றி ஆய்வோம்
அவை 
எச்.ஐ. வி, மலேரியா, காசநோய்
வருத்திற்கு ஏழு மில்லியன் மராதிற்கு இது வழி வகுக்கிறது.
இசைகளுக்கு போதுமான மருத்துவ வசதி இல்லை.
ஆனால் நம் நானோ பாட்சின் மூலமாக
இதை சாத்தியமாக்கலாம்.
இது மிகவும் உதவியாக இருக்கும்.
நான் எனது ஆய்வுகூடத்தில் பரிசோதிதபோது
நிறைய மருந்துகள்
ஒரே விதமான வளைவுகளை காட்டியது.
இது சாதாரண காய்ச்சலில் நமக்கு கிடைத்ததைப் போன்றது.
நான் இப்போது பேச நினைப்பது,
இன்றைய மருந்துகளின் மற்றொரு குறைபாடு
அடஹ்வைது குளிர் நிலையை பராமரிப்பது.
குளிர் நிலை-- பெயரை ஒப்பிட்டு பார்த்தால்
மருந்தை உற்பத்தி செய்வதில் இருந்து
அடஹி நாம் பயன்படுத்தும் வரை
அதை குளிர்பான பெட்டியில் வைத்து பாதுகாக்க வேண்டும்.
இது, சில கேந்திர சவால்களை முன்வைக்கிறது
அதற்கு சில வழிகள் உள்ளன
இது சற்று தீவிர வழக்கு
ஆனால் இது சவால்களை எதிர்க்க உதவுகிறது,
குறிப்பாக வளம் குறைந்த ஏழைகளுக்கு ,
மிகவும் சரியான குளிரில் பராமரிக்கும்
மருந்தே தேவையாகும்.
சற்று வெப்பம் அதிகமானாலும் மருந்து செயலிழந்துவிடும்.
மிகவும் குளிர்ந்து போனாலும்
செயலிழந்துவிடும்.
இப்போது, பங்குகளை மிக அதிகமாக இருக்கின்றன.
உலக சுகாதார அமைப்பு ஆப்ரிக்காவில் மதிப்பிட்டது,
பாதிக்கும் மேற்பட்ட மருந்துகள்
பயனற்றவை ஆகும்.
இதற்கு கரணம் போதுமான
குளிர்நிலையை பரமரிக்காததே ஆகும்.
இதுவே ஊசி முறையில் நாம் சந்திக்கும் பிரச்சனைகள்.
இதற்கு கரணம் மருந்து நீர் வடிவில் இருப்பதால் குளிர் நிலையை பராமரிப்பது அவசியம்.
நானோ பாட்சின் ஒரு முக்கிய பண்பு
இதில் உபயோகிக்கும் மருந்து உலர்ந்தவை
இதற்கு குளிர்பதனம் தேவையில்லை.
எங்கள் ஆய்வின்படி
தடுப்பு மருந்து 23 டிகிரி செல்சியஸ்
ஒரு வருடத்திற்கு மேல் என்த ஒரு பாதிப்பும் இல்லாமல் சேமிக்கப்படுகிறது.
இது ஒரு முக்கியமான முன்னேற்றம் தான்.
(கரவொலி)
அதை கண்டு நங்கள் மகிழ்வடைகிறோம்.
இந்த நானோ பாட்ச் ஆய்வின்படி
சிறந்தது என்று நிரூபிக்கப்பட்டுள்ளது
ஒரு விஞ்ஞானியாக நான் இதையும் விஞ்ஞானத்தையும் விரும்புகிறேன்.
எனினும், ஒரு பொறியாளராக,
ஒரு உயிர் மருத்துவவியல் பொறியாளராக,
ஒரு மனிதனாகவும்,
இதை ஆய்வுகூடத்தில் இருந்து வெளி கொண்டுவந்து
இதை ஆய்வுகூடத்தில் இருந்து வெளி கொண்டுவரும் வரை
நிறைய மக்களை சேரும்வரை
நான் திருப்தி அடைய போவதில்லை
எனவே இந்த குறிப்பிட்ட பயணம் தொடங்கியது,
ஒரு அசாதாரண வழியில் இந்த
பயணதை தொடங்கினோம்.
பப்புவா நியூ கினி தொடங்கியது.
இப்போது, பப்புவா நியூ கினி ஒரு வளரும் நாடுகளின் உதாரணம்.
இது, பிரான்ஸ் நாட்டின் அளவு தான்,
ஆனால் இது இன்றைய மருத்துவ உலகின்
முக்கிய தடைகளில் அவதிப்படுகிறது
இதோ:
இந்த நாட்டில் வெறும் 800 குளிர்பதன பெட்டிகளே உள்ளன.
அதில் நிறைய மிகவும் பழையவை.
தேவைப்படும் நேரத்தில் கிடைப்பதில்லை.
இது ஒரு சவால்.
பப்புவா நியூ கினிவில் 
உலகின் அதிக ஹ்ப்வ் நிகழ்வு உள்ளன,
மனித பாப்பிலோமா நச்சுயிரி,
கர்ப்பப்பை வாய் புற்றுநோய்
ஆயினும், அந்த தடுப்பூசி பெரும் எண்ணிக்கையில் இல்லை
அது மிகவும் விலையுயர்ந்தவை.
இதனால்,
நாங்களே இறங்கி நானோ பாட்சை கொண்டு வேலை செய்தோம்
பின்னர் பப்புவா நியூ கினி அதை எடுத்து சென்றோம்
நாங்கள் இதை தொடர்ந்து செல்கிறோம்.
இது மிகவும் சுலபமில்லை.
இது சவாலானது.
ஆனால் வேறு வழியில்லை.
இதை ஆர்கும்போது,
நான் ஒன்றை உங்களுடன் பகிர நினைக்கிறேன்,
இது ஒரு எதிர்கால சிந்தனை
வருடத்திற்கு 17 மில்லியன் இறப்புகள்
நோய்களின் காரணமாக
இது ஒரு வரலாற்று அடிக்குறிப்பு ஆகிறது.
நாம் அடைந்த இது
மருந்தின் மூலம் முன்னேற்றம் அடைகிறது.
உங்கள் முன் நான் நிரும் இந்த இடம்,
ஊசிக்கும் இறைக்கும் பிறப்பிடம்.
மற்றும் 160 ஆண்டுகள் பழைமை வாய்ந்தது.
நான் உங்களுக்கு ஒரு மாற்று அணுகுமுறையை வழங்குகிறேன்
நானோ பாட்ச் நமக்கு
ஊசி இல்லாத ஒரு அணுகுமுறையை உருவாக்கியுள்ளது
இது குளிர் சங்கிலியை நீக்கி திறன்
மற்றும் நோய் எதிர்ப்பு சக்தி அதிகரிக்கிறது.
நன்றி.
(கரகோஷம்)
நாம் வளர்ந்தபோது
வாழ்வில் நிறைய பொருட்களுடன் ஊடாடுகிறோம்
நமது தினசரி வாழ்வில் அவ்வாறு உபயோகபடுத்துபவை
ஏராளமானவை ஆகும்.
நமது கணினி கருவிகள் போல் இல்லாமல்
இப்பொருட்கள் உபயோகப்படுத்த மிகவும் இனிமையானவை
இப்பொருட்களை பற்றி பேசும் போது
மற்றொரு விஷயமும் நம் நினைவிற்கு வருவது
அது சைகை ஆகும்
எவ்வாறு அப்பொருட்களை கையாள்வது
எவ்வாறு அப்பொருட்களை நமது தினசரி வாழ்வில் பயன்படுத்துவது என்பவையாகும்
நாம் இந்த சைகை பாஷை இப்போருட்களுடன் மட்டுமல்லாது
மற்றவர்களுடன் உரையாடும் போதும் உபயோகப்படுத்துகிறோம்.
"வணக்கம்" எனப்படும் இந்த சைகை ஒருவருக்கு மதிக்கும் சின்னமாக கருதப்படுகிறது.
அல்லது
இந்தியாவில் எந்த குழந்தைக்கும் சொல்லித்தர தேவை இல்லை இந்த சைகையானது
கிரிக்கெட்-ல் "four"என்பதாகும் .
இது தினசரி வாழ்வின் கல்வி அறிவாக வருகிறது.
ஆகையால், நான் மிக்க ஆர்வமானேன்,
முன்பிலிருந்தே எனக்கு
எவ்வாறு நமது அறிவு
தினசரி பொருட்களையும் அதன் சைகையைப் பற்றியும்
நாம் அதைஉபயோகப்படுத்தும் விதத்தையும்
ஏன் மின்னணு உலகத்தோடு ஊடாட பயன் படுத்தக்கூடாது
கணணி விசைபலகை மற்றும் சுட்டி காட்டிலும்
நான் ஏன் கணிப்பொறியை
உலகத்தில் இருக்கும் மற்ற பொருட்களைப் போலவே இயக்க கூடாது?
ஆகையால், இந்த ஆராய்ச்சியை எட்டு வருடங்களுக்கு முன்னால் ஆரம்பித்தேன்
எனது மேசையில் இருந்த சுட்டி-யில் ஆரம்பித்தேன்.
எனது கணிபொறியுடன் உபயோகப் படுத்தாமல்
அதை திறந்தேன்.
உங்களில் அநேகமானவர்க்கு தெரிந்து இருக்கும், அன்றைய நாட்களில்
சுட்டி உள்ளே ஒரு பந்து இருக்கும்
மற்றும் இரண்டு சக்கரங்கள்
பந்து எவ்வாறு நகர்கிறது என்று கணிபொறிக்கு வழிகாட்டும்
மற்றும், அதன் விளைவாக, சுட்டியும் நகர்கிறது
ஆக, நான் சுற்றும் பந்தில் ஆர்வமானேன்,
எனக்கு இன்னும் தேவையாக இருக்க, எனது நண்பனின் சுட்டியும் இரவல் வாங்கினேன்
மீண்டும் அவனிடம் தரவே இல்லை --
இப்பொழுது என்னிடம் நான்கு சக்கரங்கள் இருந்தன.
சுவாரசியமாக, அந்த சக்கரங்கள் வைத்து
அதை சுட்டியில் இருந்து எடுத்து
ஒரு கோட்டில் வைத்தேன்.
சில நூல்களும், கப்பியும் மற்றும் சுருளி வில்லும் இருந்தன.
எனக்கு சைகையை புரிந்து கொள்ளும் கருவி கிடைத்தது
அக்கருவி நகர்வதை உணரும் கருவியாக
இரண்டு டாலர்களில் கிடைத்தது.
இதன் மூலம், நான் செய்யும் அசைவுகளை
கணினி உலகத்தில் பிரதி எடுக்க முடிந்தது
எட்டு வருடங்களுக்கு முன் நான் செய்த இந்த சின்ன கருவி மூலம்
இது 2000 சாத்தியமானது.
ஏனெனெனில், இந்த இரண்டு உலகத்தையும் இணைப்பதில் ஆர்வமானேன்
ஒட்டக்கூடிய குறிப்பு பற்றி யோசித்தேன்.
இதை ஏன் நாம் மின்னணு உலகத்தோடு இணைக்க கூடாது என்று நான் நினைத்தேன்
ஓட்டும் குறிப்பு தலை
ஏன் மின்னணு உலகத்துடன் இணைக்க கூடாது?
என் தாய்க்கு தாள்ளில் எழுதிய செய்திக்
குறிப்பு
குறுஞ்செய்தியாக வர இயலும்
அல்லது நினவு படுத்தும் செய்தியாகலாம்
தானாக எனது நாள்காட்டி கருவிக்கு
அல்லது எனது செயல் பட்டியலுக்கு வர இயலும்.
மேலும் நாம் மின்னணு உலகத்தில் தேட முடியும்
மேலும் மின்னணு உலகத்தில் வினவ கேள்விகேட்க முடியும்
Dr.ஸ்மித் வீட்டு விலாசம் எது?
இந்த அமைப்பு எனக்கு அச்சுப்ரதி எடுத்துகொடுக்கும்
இதை காகித உள்ளிடு வெளியீடு அமைப்பாக உபயோகிக்க முடிந்தது
காகிதத்தால் ஆனது
எனது இன்னொரு தேடுதலில்
முப்பரிமாணத்தில் வரைய கூடிய பேனாவை செய்ய நினைத்தேன்
இந்த பேனாவை உருவாக்கினேன்
இது கட்டிட வரைபட கலைஞர்களுக்கும் மிகவும் உபயோகமானதாக இருக்கும்
முப்பரிமாணத்தில் எண்ண மட்டும் அல்லாது
வரையவும்
மிகவும் உள்ளுணர்வு மிக்க வழியாக இருக்கும்
பிறகு நினைத்தேன் நாம் ஏன் கூகிள் வரைபடத்தை
உலகில் இருக்கும் மற்ற பொருட்களை வைத்து தேடக்கூடாது,
கணினியின் விசைப்பலகு இல்லாமல்
என்னுடைய பொருட்களை அதன் மேல் வைத்தேன்
என்னுடைய கடவு சீட்டை அதன் மேல் வைக்க எனது விமானம் எந்த வாசல் கதவிலிருந்து புறப்படும் என்ற தகவலை எனக்கு தரும்
காபி கப்பை வைத்தால் மேலும் காபி எங்கு கிடைக்கும்
அல்லது இந்த காபி கப்பை எங்கு குப்பையில் போடவேண்டும் என்ற செய்தியை தரும்♪
இவை அனைத்தும் நான் முன்பு செய்த சில ஆராய்ச்சிகள், இதை செய்ததற்கு காரணம்
இந்த இருவுலகயும் சிரமமில்லாமல் இணைப்பது தான்
எனது எல்லா ஆராய்ச்சிகளிலும்
ஒரு பொதுவான விஷயம்
அன்றாட பொது பொருட்களை மின்னணு உலகத்திற்கு எடுத்து செல்வததிற்கான முயற்சி
நான் சில பொருட்களை
அல்லது உள்ளுனர்வுமிக்க வாழ்வியல் விஷயங்களை
மின்னணு உலகத்திற்கு எடுத்து செல்ல முயன்றேன்
மின்னணு சாதனங்களை உள்ளுனர்வுமிக்கவயாக மாற்றுவதே லட்சியம்
பிறகு எனக்கு புரிந்தது நாம் அனைவரும்
கணக்கு செய்வதில் ஆர்வம் அதிகம் இல்லாமல்
தகவலில் தான் மிகுந்த ஆர்வத்தோடு இருக்கிறோம்
நமக்கு நம்மை சுற்றியுள்ள பொருட்களை பற்றி தெரிய வேண்டும்
நமக்கு நம்மை சுற்றி இயங்குகின்ற பொருட்களை பற்றி தெரிய வேண்டும்
அதனால் கடந்த வருட ஆரம்பித்தில்
நாம் ஏன் இதை மாற்று வழியில் சிந்திக்க கூடாது என்று நினைத்தேன்
ஏன் மின்னணு உலகத்தின் சாந்தை எடுத்து அன்றாட உலகத்தில் பூசக்கூடாது
ஏன் மின்னணு உலகத்தின் சாந்தை எடுத்து அன்றாட உலகத்தில் பூசக்கூடாது
ஏனென்றால் தற்போது புள்ளியம் செவ்வக சாதனத்தில் அடைக்கப்பட்டுள்ளது
நமது சட்டை பைகளுக்குள் புகுமாறு
ஏன் இந்த அடைந்த மின்னணு
புள்ளியத்தை விசாலமாக நாம் அனுதினம் உபயோகிக்கக்கூடிய பொருட்களுடன் இணைக்க கூடாது
அதனால் நான் புதிய மொழியை கற்க வேண்டிய நிர்பந்தம் இல்லாமல்
இந்த புள்ளியதொடு உறவாட முடியும்
இந்த கனவு மெய்பட
நான் ஒரு படம் கட்டும் கருவியை என் தலையில் மாட்டி கொண்டேன்
அதனால் தானோ என்னவோ இதை தலை கவச படக்கருவி என்று அழைத்தார்களோ என்னவோ
நான் இதை மிகவும் நேரிடையாக எடுத்துக்கொண்டேன்
எனது இரு சக்கிர வாகன தலை கவசத்தை எடுத்துக்கொண்டேன்
அதில் சிறிய ஓட்டை இட்டு படக்கருவியை மாட்டினேன்
தற்போது என்னால் என்ன செய்ய முடியும்
நான் என்னை சுற்றி உள்ள பொருட்களை இந்த மின்னணு படகருவியை வைத்து விரிவு செய்ய முடியும்
ஆனால், பின்னர்
இந்த மின்னணு புள்ளியங்களுடன் உறவாட வேண்டும் என்று உணர்ந்தேன்
அதனால் ஒரு சிறிய புகைப்படக்கருவியை பொருத்தினேன்
இது ஒரு மின்னணு கண்ணை போல வேலை செய்யும்
பின்னர் இதை விட ஒரு படி மேலே சென்றோம்
அனைவரும் எளிதில் உபோயோகபடுதகூடிய சிறிய அளவிலான கழுத்தில் தொங்கும் புகைப்பட கருவி
தங்கள் அனைவருக்கும் தெரிந்த ஆறாவது அறிவு சாதனம் தான் அது
இந்த தொழில்நுட்பத்தின் மிகவும் சுவாரசியமான விஷயம் என்னவென்றால்
நீங்கள் உங்களுடன் உங்கள் மின்னணு உலகத்தை எடுத்து செல்கிறீர்கள்
எங்கு சென்றாலும்
எங்கு வேண்டுமானாலும் பயன்படுத்தலாம் எந்த சுவரிலும் அல்லது எந்த பரப்பிலும்
ஒரு திரையாக இடைமுகமாக
புகைப்பட கருவி தங்களின் அணைத்து செய்கைகளையும் கவனித்து கொண்டு இருக்கிறது
தங்கள் கைகளால் என்ன செய்து கொண்டு இருக்கிறிர்கள் என்று
தங்களின் செய்கைகளை அது புரிந்து கொள்கிறது
நீங்கள் பாருங்கள் சில வண்ண குப்பிகள்
நாம் ஆரம்ப காலத்தில் உபயோகபடுத்தினோம்
தாங்கள் எந்த சுவரையும் வைத்து கொண்டு வண்ணம் தீட்டலாம்
ஒரு சுவரின் முன்பு நின்று கொண்டு சுவரில் வண்ணம் தீட்டலாம்
நாம் ஒரே ஒரு விரலின் தடத்தை மட்டும் இங்கு பார்க்கவில்லை
தங்களின் இரண்டு கைகளையும் உபயோகிக்க சுதந்திரம் தரப்படுகிறது
அதனால் தங்களின் இரண்டு கைகளையும் உபயோகபடுத்தி படத்தை விரிவாக்கவும் சுருக்கவும் முடியும்
இரு விரல்களை வைத்து கிள்ளி பெரிது படுத்தலாம்
புகைப்படக்கருவி தங்களின்
எல்லா பிம்பங்களையும் உணர்கிறது
பிம்பத்தின் நிறம் மற்றும் அதன் வெளி கோட்டையும்
மற்றும் பல நெறி முறைகளும் அதனுள்ளே சென்று கொண்டு இருக்கிறது
தொழில்நுட்ப ரீதியாக இதை விளக்குவது கடினம்
ஆனால் இது ஒரு உள்ளுணர்வுமிக்க வெளியீடு வழங்குகிறது நாம் நம்மை உணர்த்த
ஆனால்இதை வெளியில் எடுத்து செல்வதில் நான் மிகவும் ஆர்வமாக இருந்தேன்
தாங்கள் தங்கள் பையிலிருந்து புகைப்பட கருவியை
எடுக்காமலேயே படம் எடுக்க முடியும்
தங்களுக்குக இது படம் எடுத்து தரும்
கரவொலி
நன்றி
பின்னர் எதாவது ஒரு சுவரின் மீது எடுத்த இந்த
புகைப்படங்களை பார்க்க முடியும்
அல்லது இந்த புகைப்படத்தை மாற்ற முடியும்
அல்லது நண்பனுக்கு மின்னஞ்சல் மூலம் அனுப்ப முடியும்
நாம் நமது அடுத்த புதிய சகாப்தத்திற்கு செல்கிறோம்
அங்கே கணக்கு செய்வது அன்றாட வாழ்வில் ஒன்றாகிவிடும்
அவசரத்திற்கு சுவர் கிடைக்கவில்லையா இருக்கவே இருக்கிறது
உங்கள் கை சில சிறிய வேலைகளுக்கு அதை உபயோகப்படுத்தி கொள்ளலாம்
இங்கு நான் தொலைபேசி எண்ணை சுழற்றுகிறேன் எனது கையை உபயோகபடுத்தி
புகைப்பட கருவி தங்களின் கைகளின் இயக்கத்தை மற்றும் பதிவு செய்யவில்லை
மேலும்
நாம் நம் கையில் என்ன வைத்து இருக்கிறோம் என்றும்
நாம் இங்கு என்ன செய்கிறோம் என்றால்
உதாரணத்திற்கு இங்கு
இந்த புத்தகத்தின் அட்டைபடம்
பல ஆயிரம் லட்ச கணக்கான புத்தகங்களுடன் ஒப்பிடு
செய்யப்பெற்று இது எந்த வகை புத்தகம் என்று அலசப்படுகிறது.
அந்த செய்தி அதற்கு கிடைத்த பிறகு
இந்த புத்தகத்தை பற்றி ஆய்ந்துரைகள் அனைத்தும் சொல்கிறது
நியூ யார்க் டைம்ஸ் இதை பற்றி நல்ல பரிந்துரை கொடுத்து இருக்கலாம்
அல்லது தங்கள் காதுகளால் கேட்கலாம் இந்த புத்தகத்தை
பற்றிய பரிந்துரையை
ஹார்வர்ட் பல்கலை கழகத்திடமிருந்து
இது ஒபமாவின் கடந்த வார பயணம் MIT க்கு
இரண்டு தலை சிறந்த MIT ... நன்றி கூறுகிறேன்
அதனால் இங்கு நான் ஒரு நிகழ்படத்தை செய்திதாளில் பார்க்கமுடியும்
செய்திதாள் தற்போதைய வானிலை அறிக்கையை உடனுக்குடன் தெரிவிக்க முடியும்
கணினியின் முன்பு உட்கார்ந்து தெரிந்து கொள்ளாமலேயே
என்ன நான் சொல்வது சரி தானே
கரவொலி
நான் திரும்பி செல்லும்போது எனது கடவு சீட்டை
உபயோக படுத்தி விமானம் எவ்வளவு தாமதமாக வருகிறது என்று
ஏனென்றால் அந்த நேரத்தில்
நான் எனது இ- கைதொலைபேசியை
எடுத்து உபோயோகபடுத்த தேவையில்லை
இந்த தொழில்நுட்பம் நமது அன்றாட வாழ்வில் புதிய பாதையை ஏற்படுத்தி தரும்
ஆமாம் சிரிப்பொலி
இது நாம் மற்றவர்களோடு எப்படி உறவாடுகிறோம் என்பதையும் மாற்றக்கூடியது
இந்த அன்றாட உலகத்தில்
இதில் சந்தோஷமான விஷயம் என்னவென்றால் "நான் போசோன் மெட்ரோவில் செல்லும்போது
ரயிலின் உள்ளே பின் பாங் விளையாட முடியும்
தரையில், சரி தானே
சிரிப்பொலி
என்ன நம்மால் கற்பனை செய்ய முடியும்
என்பது தான் இதற்கு எல்லை
இந்த தொழில்நுட்பம் நமது அன்றாட வாழ்வில் ஒன்றோடு ஒன்றாகும் போது
உங்களில் பலர் என்னுடன் வாதாடலாம் நாம்
எப்போதும் பொருட்களுடன் மட்டும் வேலை செய்வதில்லை என்று
நாம் பல சமயம் கணக்கு செய்கிறோம் மற்றும் காகிதத்தில் உள்ள விஷயத்தை தொகுக்கிறோம்
இது போல் நிறைய விஷயங்கள், இதை எல்லாம் எப்படி செய்ய போகிறோம்
உங்களில் பலர் சந்தைக்கு வர விருக்கும் அடுத்த தலைமுறை டாப்லட் கணினி
பற்றி அறிந்திருப்பீர்கள்
அதற்காக காத்திருக்காமல்
நான் சொந்தமாக காகிதம் கொண்டு எனக்காக செய்தேன்
இங்கு எனது புகைப்படக்கருவியை எடுத்துவிட்டு
எல்லா கை தொலைபேசியிலும் ஒலிவாங்கி இருக்கும்
அந்த ஒலிவாங்கியை எடுத்து
அதை காகிதத்தோடு
கவ்வி இணைத்தேன்
நீங்கள் பார்க்கும் எந்த காகிததொடும் இணைக்க முடியும்
இப்போது உங்கள் தொடுதலின் சத்தம்
எனக்கு தாங்கள் எங்கு காகிதத்தை தொடுகிர்கள் என்று எனக்கு உணர்த்தும் எனக்கு தாங்கள் எங்கு காகிதத்தை தொடுகிர்கள் என்று எனக்கு உணர்த்தும்
ஆனால் புகைப்படக்கருவி எனது விரல்கள் தடத்தை பின் தொடரும்
உங்களால் திரைப்படங்களும் காண முடியும்
(மதிய வணக்கங்கள் "எனது பெயர் ரஸ்ஸல்")
(நான் ஒரு வன மற்றும் பழங்குடி ஆராய்ச்சியாளர்)
மேலும் நீங்கள் விளையாட முடியும்
(கார் என்ஜின் சத்தம்)
இங்கு இந்த புகைப்படக்கருவி தங்கள் எப்படி இந்த காகிதத்தை பிடித்து இருக்கிறிர்கள் என்று தெரிந்து
கொண்டு கார் பந்தய விளையாட்டு விளையாட முடிகிறது
கரவொலி
உங்களில் பலர் வலையில் உலாவ முடியும் என்று அறிந்திருப்பீர்கள், உலாவ முடியும்
அமாம் வலையில் எந்த வலைபக்கதிற்கும் சென்று பார்க்க முடியும்
அல்லது அணைத்து கணக்குகளையும் ஒரு சிறு காகிதத்தில் போட்டு விட முடியும்
தங்களுக்கு எங்கு தேவை படுகிறதோ
இதை மேலும் ஆர்வப்படுத்த
நான் இதை எப்படி அன்றாட வாழ்வில் நமது செயல்களோடு இணைக்க முடியும் என்று ஆர்வம் கொண்டேன்
என்னுடைய மேஜைக்கு மறுபடி வரும்போது நான் அந்த செய்தியை எனது விரல்களால் எடுத்து
எனது மேஜை தளத்திற்கு எடுத்து சென்று
எனது கணினியை உபயோகிக்க முடியும்
கரவொலி
ஏன் கணினி மட்டும் ? நாம் காகிதத்தோடு விளையாடலாம்
காகித உலகம் மிகவும் ஆர்வமானது
இங்கு நான் ஒரு ஆவணத்தின் பகுதியை எடுத்து
இங்கு இட்டு இரண்டாவது பகுதியை வேறு ஒரு ஆவணத்தில் இருந்து எடுத்து
நான் இந்த ஆவணத்தில் உள்ள
செய்தியை மாற்றுகிறேன்
ம்ம்ம்ம்... இது பார்ப்பதற்கு நன்றாக உள்ளது
சரி இதை அச்சுப்ரதி எடுக்கலாம்
இப்போது அந்த அச்சுப்ரதி என் கையில்
எனது வேலை மிகவும் உள்ளுணர்வு மிக்கதாக உள்ளது
இருபது வருடங்களை காட்டிலும் தற்போது
இந்த இரு உலகங்களின் இடையே உறவாடுவதற்கு.
கடைசியாக ஒரு சிந்தனை
அன்றாட வாழ்வியல் பொருட்களோடு தகவலையும் ஒருங்கினைப்பது
நமக்கு மின்னணு உலகத்துடன் உள்ள
தூரத்தை குறைக்கும்
மேலும் இது இன்னொருவகையில் நமக்கு உதவியாக இருக்கும்
நாம் மனிதனாக இருக்க
எப்போதும் அன்றாட வாழ்வியல் பொருட்களோடு தொடர்புடன் இருக்க
இது நம்மை ஒரு இயந்திரம் இன்னொரு இயந்திரம் முன்
அமர்ந்து இருக்கும் இயந்திரமாக அல்லாமல் பார்த்து கொள்ளும்
அவ்வளவு தான் நன்றி
கரவொலி
நன்றி
கரவொலி
கிரிஸ் ஆண்டேர்சொன்: பிரணவ்
முதலில் தங்கள் ஒரு மாமேதை
உண்மையாக இது ஒப்பில்லாதது உயர்ந்தது
இதை வைத்துக்கொண்டு என்ன செய்ய போகிறிர்கள் ? எதாவது நிறுவனம் தொடங்க போகிறிர்களா?
அல்லது இது ஆராய்ச்சிக்காக மட்டும் தானா?
பி மி : நிறைய நிறுவனங்கள் உண்டு
மீடியா லேப் நிறுவன ஆதரவாளர்கள்
இதை வேறு விதமாக எடுத்து செல்ல முயற்சிகிறார்கள்
கை தொலைபேசி இயக்குனர்கள் வேறு விதமாகவும்
மேலும் இந்திய தொண்டு நிறுவனங்கள் வேறு விதமாகவும்
நமக்கு ஏன் ஆறாம் அறிவு?
ஓரறிவு குறைந்த மக்களுக்கு நாம் ஐந்தாம் அறிவு தரவேண்டும்
பேசமுடியதவர்களுக்கு
இந்த தொழில்நுட்பத்தை உபயோகபடுத்தி வேறு விதமாக
ஒரு ஒலிபெருக்கியை வைத்து அவர்களை பேச வைக்க வேண்டும்
கி ஆ:உங்களுடைய சொந்த செயல் திட்டம் என்ன? தங்கள் MIT இல் தங்க போகிறிர்களா?
அல்லது தங்கள் இதை வைத்து வேறு எதாவது செய்ய போகிறிர்களா?
பி மி : இதை நான் நிறைய மக்களுக்கு கிடைக்ககூடியதாக செய்யவிருக்கிறேன்
அதை கொண்டு அவர்கள் ஆறாவது அறிவு கருவியை செய்ய முடியும்
ஏனென்றால் கணினி வன்பொருள் செய்வதற்கு மிகவும் சுலபமானது
அல்லது தாங்களே செய்து கொள்ளலாம்
நங்கள் அனைவருக்கும் திறந்த மூலநிரலை அனைவருக்கும் வழங்க இருக்கிறோம்
அடுத்த மாதத்திலிருந்து
CA: திறந்த மூலநிரல்... வாவ் !!
கரவொலி
CA:தங்கள் இந்தியாவிற்கு மறுபடி திரும்பி வர உத்தேசம் இருக்கிறதா?
PM: ஆமாம் ஆமாம் கண்டிப்பாக
CA: தங்களுடைய திட்டம் என்ன? MIT?
இந்தியா? தங்களுடைய நேரத்தை எப்படி பயன் படுத்த போகிறீர்கள்
PM: இங்கு நிறைய சக்தி இருக்கிறது, நிறைய கற்க இருக்கிறது
நீங்கள் பார்த்த என்னுடைய அணைத்து படைப்புகளும் நான்
இந்தியாவிலிருந்து கற்றது தான்
தற்போது இதன் விலையை பற்றி நாம் பார்த்தோமானால்
இது 300 அமெரிக்க டாலர் தான் ஆகிறது
ஒப்பிட்டு பார்த்தால் மேசை தளம் போல இருக்கும் சாதனங்கள் 20,000 அமெரிக்க டாலர் வரை செலவாகிறது
சுட்டி வைத்து செய்த சாதனம் தற்போது 2 டாலர் செலவாகிறது
ஆனால் முன்பு 5000 அமெரிக்க டாலர் வரை செலவாகும்
அதனால் முன்பு ஒரு கருத்தரங்கில் அதை காண்பித்தேன்
ஜனாதிபதி அப்துல் கலாமிற்கு
அவர் இதை டாக்டர் பாபா அணு ஆராய்ச்சி நிறுவனத்திற்கு
பயன்படுத்த வேண்டும் என்று கூறினார்
அதனால் நான் இந்த தொழில்நுட்பத்தை மக்களிடம் எப்படி கொண்டு சேர்ப்பது என்று மிகவும் ஆவலாக இருக்கிறேன்
இதை ஆய்வுகூடத்திலியே வைத்திருக்காமல்
கரவொலி
CA:TED இல் நாங்கள் பார்த்த மக்களில்
மிக சிறந்த இரண்டு மூன்று
உலக கண்டுபிடிப்பாளர்களில் நீங்கள் ஒருவர்.
தங்களை இங்கு TEDல் பார்ப்பதில் மிகுந்த பெருமை அடைகிறோம்
தங்களுக்கு மிக்க நன்றி
மிக அருமை
கரவொலி
அந்த பேருந்தில் இருந்து இறங்கி,
அந்த மூலையை நோக்கி நான் நடக்க ஆரம்பித்தேன்
மேற்கில் இருக்கும் ப்ரைலீ பயிற்சி 
அமர்வுக்கு போகும் வழி அது.
அது 2009 இன் பனிக்காலம்,
கடந்த ஒரு வருடமாக எனக்கு 
கண் பார்வை இல்லை.
எல்லாம் நன்றாக தான்
சென்று கொண்டிருந்தது.
பாதுகாப்பாக அந்த பக்கம் போன பின்பு,
நான் இடது புறம் திரும்பினேன்,
பாதசாரிகளுக்கான ஓலி எழுப்பும் 
தானியங்கி பொத்தானை அழுத்தினேன்,
எனது முறைக்காக காத்திருந்தேன்.
சத்தம் கேட்ட உடனே நான் 
நடக்க ஆரம்பித்தேன்
பாதுகாப்பாக மறுபுறம் சென்றேன்.
நடைபாதைக்கு மாறினேன்,
அப்பொழுது எனக்கு ஒரு 
இரும்பு நாற்காலியை
சிமெண்ட் நடைபாதையில் 
இழுக்கும் சத்தம் கேட்டது.
அந்த மூலையில் ஒரு உணவகம் இருப்பது எனக்கு தெரியும்,
அங்கு நாற்காலிகள் போட்டிருப்பார்கள் என்பதும் எனக்கு தெரியும்,
அதனால் தெருவின் அருகாமைக்கு செல்வதற்காக
இடது பக்கம் சற்று ஒதுங்கினேன்.
அப்படி நான் செய்த பொழுது நாற்காலியை இழுத்தேன்.
தவறு செய்துவிட்டதை 
நான் உணர்ந்தேன்,
உடன் வலது புறம் சென்றேன்,
அதனால் நாற்காலியை சரியான 
காலத்தில் நிகழுமாறு நகர்த்தினேன்.
நான் இப்பொழுது சற்று 
கவலையுடன் இருந்தேன்.
நான் மீண்டும் இடது புறம் சென்றேன்,
அதற்காக மீண்டும் நாற்காலியை இழுத்தேன்,
அதன் மூலம் என் பாதையை
நான் தடுத்து கொண்டேன்.
நான் அதிகாரபூர்வமாக மனம்போன போக்கில் திரிந்து கொண்டிருக்கிறேன்.
அதனால் நான் கூச்ச்சலிட்டேன்,
"யார் அங்கு இருப்பது? இங்கு என்ன நடக்கிறது?"
அப்பொழுது எனது சத்தத்திற்கு மேல்
ஒரு கூச்சல் எனக்கு கேட்டது,
வேறு எதோ ஒன்றும் கேட்டது.
நன்கு பழகப்பட்ட ஒரு கல கல ஓசை.
அது நன்கு தெரிந்த பழக்கப்பட்ட
ஓசை போல இருந்தது,
நான் வேகமாக இன்னொரு சாத்திய
கூறையும் நினைத்து பார்த்தேன்,
நான் எனது இடது கையை நீட்டினேன்,
எனது கை விரல்கள் பஞ்சு 
போன்ற எதையோ தொட்டது,
ஒரு காது எனது 
கைகளில் தட்டுபட்டது,
ஒரு நாயின் காது ,ஒரு வேளை 
கோல்டன் ரிட்ரீவராக இருக்கலாம்.
அதன் நாய்வார் அந்த 
நாற்காலியில் கட்டபட்டிருந்தது
ஏனெனில் அதன் எஜமானர் 
காபி குடிக்க சென்றிருந்தார்,
ஆனால் அது அதன் 
முயற்சியில் உறுதியாக இருந்தது
என்னை வரவேற்பதில் ஒருவேளை அதன் காதை
நான் சொறிய விரும்பியதோ என்னவோ.
யாருக்கு தெரியும், ஒருவேளை சேவை செய்யும் தன்னார்வத்தை தெரிவித்ததோ என்னவோ.
(சிரிப்பொலி)
ஆனால் உண்மையில் அந்த சின்ன கதை என்னவென்றால்
பயம் மற்றும் தவறான கருத்துக்களை பற்றியது
அதாவது ஒரு நகரத்தில் பார்வ்வையில்லாமல்
நகர்வதை குறித்தது,
சுற்றுப்புறசூழலையும்
சுற்றியுள்ள மனிதர்களையும்
பற்றி கவலைபடாமல்.
அதனால் நான் சற்று பின் சென்று 
எனது நிலையை பற்றி சொல்கிறேன்.
2008 புனித பாட்ரிக் தினம் அன்று,
எனது அறுவை சிகிச்சைக்காக 
மருத்துவமனைக்கு சென்றிருந்தேன்
எனது மூளை கட்டியையை 
அகற்றுவதற்காக.
அறுவை சிகிச்சை வெற்றிகரமாக முடிந்தது.
இரண்டு நாட்கள் கழித்து 
எனது பார்வை குறைய ஆரம்பித்தது.
மூன்றாவது நாளில், முற்றிலுமாக
பார்வை போய்விட்டது.
உடனே நம்பமுடியாத ஒரு வித
பயம், குழப்பம் காப்பற்றநிலை
எல்லோருக்கும் நடப்பதை போல,
என்னை தாக்கியது.
ஆனால் எனக்கு சிந்திக்க நிறைய நேரம் இருந்தது,
எனக்கு உண்மை புரிய ஆரம்பித்தது
நான் நிறைய நன்றியுடையவனாக
இருக்க வேண்டும் என்று.
குறிப்பாக நான் எனது தந்தையை 
பற்றி நினைத்தேன்
மூளை அறுவை சிகிச்சை சிக்கல்களால்
அவர் இறந்து போனார்.
அப்பொழுது அவருக்கு வயது 36,
எனக்கு 7 வயது
அது ஒரு காரணமாக இருந்தாலும்
நடக்க போவதை குறித்து நான் பயந்ததற்கு
என்ன நடக்கும் என்பதை குறித்து 
ஒரு சிறு துப்பு கூட இல்லாமல் இருந்தது,
நான் உயிருடன் இருந்தேன்.
எனது மகனுக்கு அவனது தந்தை 
இப்பொழுதும் இருக்கிறார்.
மேலும் நான் பார்வை இழந்து விட்டேன் 
என்று சொல்வதற்க்கு
முதல் நபர் இல்லை.
எனக்கு தெரியும் எல்லாவிதமான அமைப்புகளும்
உத்திகளும் பயிற்சிகளும்
ஒரு முழுமையான அரத்தமுள்ள
சுறுசுறுப்பான வாழ்க்கை வாழ
பார்வையில்லாமல்
வாழ்வதற்கு இருக்கும் என்று.
அதனால் மருத்துவமனையில்
இருந்து நான் வெளிவந்த பின்பு
சில நாட்கள் கழித்து ஒரு 
குறிக்கோளுடன் நான் கிளம்பினேன்
வெளியே வந்து சிறந்த பயிற்சியை
பெறுவது என்று
எவ்வளவு வேகமாக எனது வாழ்க்கையை புனரமைக்க முடியுமோ அதை செய்தேன்.
ஆறே மாதங்களில் நான் 
வேலைக்கு திரும்பினேன்.
எனது பயிற்சி ஆரம்பித்தது.
எனது பழைய மிதி 
வண்டி நண்பர்களுடன்,
இருவர் ஓட்ட கூடிய மிதி 
வண்டியை கூட நான் ஓட்டினேன்.
எனது வேலைக்கு 
நானாகவே சென்று வந்தேன்,
நடந்தும், பேரூந்துகளில் சென்றும்
அதற்கு கடினமாக 
உழைக்க வேண்டியிருந்தது.
ஆனால் நான் சற்றும் எதிர்பாராதது
அந்த வேகமான மாற்றம் மூலம் நடந்த
நம்பமுடியாத பக்க அணிமை நிலை அனுபவம்
பார்வையுடன் இருந்த அனுபவத்திற்கு எதிரிடையாக பார்வையில்லாத அனுபவங்கள்
அதே இடங்கள் அதே மக்கள் குறித்து
அந்த குறுகிய காலகட்டத்தில்
அதன் மூலம் எனக்கு நிறைய
உள்ளுணர்வு கிடைத்தது
அதை நான் வெளியுணர்வு என்று சொல்வதுண்டு,
அதாவது பார்வை இழந்த பின்பு நான் 
கற்று கொண்டவைகள்
இந்த வெளியுணர்வுகள் 
அற்பமானது முதல்
ஆழ்ந்த அறிவுள்ளவரை இருந்தது,
உலக வாழ்க்கைக்குரியது முதல் நகைச்சுவைக்குரியது வரை இருந்தது
ஒரு கட்டிட கலைஞராக எனக்கு ஏற்பட்ட 
மறையற்ற பக்க அணிமை நிலை
அனுபவங்கள் பார்வையுடனும்
பார்வையில்லாமலும்
அதே இடத்தை பற்றியும்
அதே நகரங்களை பற்றியும்
அந்த குறைந்த கால நேரத்தில்
எனக்கு எல்லாவிதமான அற்புதமான 
வெளியுணர்வுகளையும் கொடுத்தது
அந்த நகரத்தை பற்றி.
அவற்றுள் தலையானது
உண்மையில் எனக்கு
ஏற்பட்ட உணர்தல்.
அதாவது நகரங்கள் தான் பார்வை இல்லாதவர்களுக்கான அருமையான இடம்
இன்னொரு விஷயமும் எனக்கு வியப்பை தந்தது
நகரத்தில் இருக்கும் இரக்கம் அக்கறை 
குறித்த மனபாங்கு
மெத்தனம் அல்லது அதைவிட
மோசமாக இருப்பதற்கு மாறாக
அப்பொழுது நான் ஒன்றை
உணர ஆரம்பித்தேன்
பார்வையற்றவர்களால்
நகரத்திற்கே ஒரு நேரிய
பாதிப்பு ஏற்படுகிறது
இதை பற்றி தெரிந்து கொள்ள என்னிடம் 
ஒரு சிறிய ஆர்வம் ஏற்பட்டது
சற்று பின் சென்று நான் இதை நோக்கினேன்
நகரத்தில் பார்வையற்ற்வர்களிடம் 
ஏன் நன்றாக நடந்து கொள்கிறார்கள்
பார்வை இழப்பில் இருந்து மீள எடுக்கும் 
பயிற்சியில் உள்ள உற்ற விடயம்
பார்வையை தவிர்த்து மற்ற புலன்களை
சார்ந்திருக்க கற்று கொள்வது தான்
மற்றபடி இவைகள் எல்லாம் நாம் 
புறகணிப்பவை தான்
புலன்கள் பற்றிய தகவல்கள்
நிறைந்த ஒரு புது உலகம்
உங்களுக்காக திறந்து கொள்கிறது.
ஒரு பல்லிய இசை என்னை தாக்கியது
அது நகரத்தில் என்னை சுற்றி நான் 
கேட்ட நுட்பமான ஒலிகள்
அந்த ஒலிகளை நீங்கள் கேட்க முடியும் 
அதன் மூலம் செயல் பட முடியும்
நீங்கள் எங்கிருக்கிறீர்கள் என்று 
புரிந்து கொள்ள முடியும்
எப்படி நகர வேண்டும் எங்கு செல்ல 
வேண்டும் என்பதை முடிவு செய்யலாம்
அதை போல கைத்தடியின்
பிடிமானத்தை வைத்து
கீழிருக்கும் தளத்தின் மாறுபட்ட 
தன்மைகளை புரிந்து கொள்ளலாம்
காலபோக்கில் நீங்கள் எங்கிருக்கிறீர்கள் எனபது 
குறித்து ஒரு படிவத்தை கட்டமைப்பீர்கள்
எங்கு போய் கொண்டிருகிறீர்கள் 
என்று தெரிந்து கொள்வீர்கள்
அதே போல முகத்தின் ஒரு பக்கம்
அடிக்கும் வெயில்
அல்லது கழுத்தில் படும் காற்று
ஒரு துப்பு தரும் உங்களது சீரமைவு குறித்து
அந்த வட்டாரத்தில் உங்கள் 
முன்னேற்றம் குறித்து,
காலம் வெளி அமைவுகளில் உங்களது
நகர்வுகள் குறித்து
அதே போல நுகர் புலனும் தருகிறது.
சில மாவட்டங்களுக்கும் நகரங்களுக்கும் என்று 
தனியாக ஒரு வாசனை உள்ளது
இடங்களுக்கும் உங்களை சுற்றி இருக்கும் பொருட்களுக்கும் உள்ளது போல
அதிர்ஷ்டம் இருந்தால் உங்களது மூக்கை பின்பற்றியே போகலாம்
நீங்கள் தேடும் ரொட்டி கடைக்கு
இவையெல்லாம் உண்மையாகவே 
என்னை வியக்க வைத்தது
ஏனெனில் நான் உணர ஆரம்பித்தேன்
எனது பார்வையற்ற அனுபவம்
மிகுதியாக பல புலன்கள் 
சார்ந்ததாக இருந்தது
பார்வையோடு இருந்த எனது 
அனுபவத்தை விட
என்னை மிகவும் பாதித்த இன்னொன்று 
என்னை சுற்றி இருக்கும் நகரம்
எவ்வளவு வேகத்தில்
மாறியது என்பது தான்
உங்களுக்கு பார்வை 
இருக்கும் பொழுது
மற்றவர்கள் எல்லாம் அவரவர்கள் 
வேலையோடு நின்றுகொண்டார்கள்
உங்கள் வேலையை நீங்கள் பாருங்கள்
ஆனால் நீங்கள் பார்வையை இழந்தாலோ,
கதை வேறு விதமாக மாறி விடும்.
யார் யாரை பார்கிறார்கள் என்று எனக்கு தெரியாது,
நிறைய நபர்கள் என்னை பார்க்கிறார்கள் என்ற சந்தேகம் எனக்கு இருக்கிறது.
நான் கருத்து திரிபு செய்வதில்லை .
எல்லா இடங்களுக்கும் செல்கிறேன்
எனக்கு எல்லா விதமான 
ஆலோசனைகளையும் சொல்கிறார்கள்
இந்த பக்கம் போங்கள் , அந்த பக்கம் நகருங்கள் , 
இந்த இடத்தில் கொஞ்சம் கவனம் தேவை
நிறைய தகவல்கள் நல்லது தான்.
பயனுள்ளவையாக இருக்கிறது .
பெரும்பாலும் எதிர்மறையாக இருக்கிறது
என்ன சொல்கிறார்கள் என்று புரிந்து 
கொள்ள வேண்டியிருக்கிறது
சிலது தவறாக இருக்கிறது 
.பயனுள்ளதாகவும் இல்லை
ஆனால் ஒரு உயரிய திட்டம் என்று எடுத்துகொண்டால் அவை நன்றாக இருக்கிறது
ஒரு சமயம் நான் ஓக்லாண்டில் இருந்தேன்
பிராட்வே வழியாக நடந்து
ஒரு ஓரத்திற்கு வந்தேன்
பாதசாரிகளுக்கான 
ஒலிக்காக காத்திருந்தேன்
அந்த ஒலி கேட்ட உடனே நான் 
தெருவில் இறங்க தயாரானேன்
திடீரென்று எனது வலது கையை
ஒருவர் அழுத்தி பிடித்தார்,
என் கையை வெடுக்கென்று இழுத்து 
பாதையை கடக்க முயன்றார்
என்னுடன் மண்டாரின் 
மொழியில் பேசிக்கொண்டே
என்னை இழுத்தபடி தெருவின் குறுக்காக நடந்தார்,
(சிரிப்பொலி)
அவரின் மரண பிடியில் இருந்து தப்புவதற்கு வழியே இல்லை என்று தோன்றியது,
ஆனால் என்னை பாதுகாப்பாக
அங்கு கொண்டு சென்றார்
என்னால் என்ன செய்ய முடியும்?
நான் சொல்வதை நம்புங்கள் 
இன்னும் கண்ணியமான முறையில்
இந்த உதவிகளை செய்யலாம்.
நீங்கள் அங்கு இருக்கிறீர்கள் என்று 
எங்களுக்கு தெரியாது
அதனால் முதலில் ஒரு 'ஹலோ'
சொல்வது மிகவும் நன்றாக இருக்கும்
" உங்களுக்கு உதவி தேவை படுகிறதா ? " 
என்று கேட்கலாம்
ஆனால் ஓக்லாண்டில் இருந்த பொழுது
அந்த நகரம் எப்படி மாறிவிட்டது 
என்பது எனக்கு வியப்பாக இருந்தது
நான் பார்வையை இழந்த பிறகு
பார்வை இருந்த போது அந்த நகரம் எனக்கு பிடித்திருந்தது .நன்றாக இருக்கும்
நிறைவான ஒரு சிறந்த நகரம்
ஆனால் எனக்கு பார்வை போன பின்பு
ஒரு முறை நான் பிராட்வே வழியாக 
நடந்து கொண்டிருந்தேன்
எல்லா இடங்களிலும் என்னை வாழ்த்தினார்கள்.
"வாழ்த்துக்கள் ஐயா"
"போங்கள் சகோதரா"
"கடவுள் உங்களை ஆசீர்வதிப்பார்."
எனக்கு பார்வை இருந்த பொழுது 
இந்த ஆசிகள் எனக்கு கிடைக்கவில்லை.
(சிரிப்பொலி)
பார்வை இல்லாமல் இருந்தால் கூட 
சான் பிரான்சிஸ்கோவில் இது கிடைக்காது.
எனது பார்வையற்ற சில நண்பர்களை 
இது பாதித்தது எனக்கு தெரியும்
என்னை மட்டும் அல்ல.
அடிக்கடி நினைத்து கொள்கிறோம்
அனுதாபம் காரணமாக ஏற்படும் 
ஒரு உணர்ச்சி அது என்று
நான் நினைக்கிறேன் நாம் மனிதாபிமானத்தை
பகிர்ந்து கொள்கிறோம் என்று
நாம் ஒருசேர வாழ்வதினால் அங்கு 
அது ஒரு அமைதியான சூழல் இருக்கிறது
.உண்மையில் நான் சற்று தளர்ந்து 
போயிருக்கும் நேரத்தில்,
ஓக்லாண்ட் நகரத்தின் 
மைய பகுதிக்கு செல்வேன்,
ஒரு உலா சென்று வருவேன் .
நலம் பெற்றது போல
சிறிது நேரத்திலேயே தோன்றும்.
மேலும் அது எடுத்துரைப்பது
என்னவென்றால்
உடல் ஊனம் மற்றும் 
பார்வையற்ற தன்மை
இனம் சமூகம் சாதி ,
பொருளாதாரம் போன்ற வேறுபாடுகளை 
தாண்டி பாதிப்பை ஏற்படுத்துகிறது
உடல் ஊனம் எலோருக்கும் 
சம வாய்ப்பை அளிக்க வல்லது
எல்லோரும் அங்கு 
வரவேற்க்கப்படுகிறார்கள்
உண்மையில் நான் கேள்விபட்டிருக்கிறேன் 
உடல் ஊனமுற்றோர் சமூகத்தில்
இரண்டு விதமான மனிதர்கள் 
இருப்பார்கள் என்று
ஊனமுற்றோர் ஒரு பக்கமும்,
மறுபக்கத்தில் அவர்களது ஊனம் 
என்னவென்றே தெரியாதவர்களும்
இது சற்று வித்தியாசமான பார்வை
ஆனால் அது மிக அழகாக இருக்கிறது 
என்று நான் நினைக்கிறேன்
ஏனெனில் அது அனைத்தையும் 
உட்கொண்டது
அதாவது நாங்களும் - நீங்களும் 
என்று எதிர்நிலையில் இருப்பதை விட
அல்லது உடல் வலிவுள்ளவர் 
உடல் வலிமை இழந்தவர் என்பதை விட
மேலும் அது நேர்மையான மதிப்பிற்குரிய
எளிதில் அழிய கூடிய வாழ்க்கை 
குறித்த ஒரு கணிப்பீடு.
அதனால் எனது இறுதி 
கருத்து என்னவென்றால்
இந்த நகரம் பார்வையற்றவர்களுடன் 
நன்றாக நடந்து கொள்கிறது மட்டுமல்ல
இந்த நகரத்திற்கும் நாங்கள் 
தேவைபடுகிறோம் என்பதும் தான்
ஒரு விஷயம் எனக்கு மிக 
உறுதியாக தெரிகிறது
நான் இன்று உங்களிடம் 
முன்மொழிய விரும்பிகிறேன்
பார்வையற்றவர்களை நகரத்தில் வாழும் மூல முன் மாதிரியாக கருத்தில் கொள்ளுங்கள்
அழகான புது நகரங்களை உருவாக்க
கற்பனை செய்யும் பொழுது
மாறாக கடைசியில் நினைவு
கொள்ள வேண்டியவர்கள் அல்ல
அதாவது நகர வடிவமைப்பு எல்லாம் முடிந்த பிறகு
அப்பொழுது காலம் கடந்து விடும்.
ஒரு நகரத்தை வடிவமைக்கும் நேரத்தில் 
பார்வையற்றவர்களை மனதில் கொள்ளுங்கள்
நிறைவான பாதசாரிகளுக்கான 
நடைபாதைகள் இருக்க வேண்டும்
அதில் செறிந்த விருப்ப தேர்வுக்கு 
வாய்ப்புகள் இருக்க வேண்டும்
இவை எல்லாம் தெரு மட்டத்தில் இருக்க வேண்டும்.
பார்வையற்றவர்களை மனதில் கொண்டு 
நகரம் வடிவமைக்கபட்டால்,
நடைபாதைகள் அறியகூடியதாகவும்
தாராளமாகவும் இருக்கும்
கட்டிடங்களின் இடைவெளி நன்றாக 
சமநிலை படுத்தபட்டிருக்கும்
அதே போன்று மகளுக்கும் கார்களுக்கும் 
உள்ள இடைவெளி
சொல்ல போனால் யாருக்கு 
கார்கள் தேவை படும் ?
நீங்கள் பார்வையற்றவர் என்றால் 
கார் ஓட்டபோவதில்லை. (சிரிப்பொலி)
நீங்கள் ஓட்டினால் அவர்களுக்கு 
பிடிப்பதில்லை. (சிரிப்பொலி)
பார்வையற்றவர்களை மனதில் கொண்டு 
நகரம் வடிவமைக்கபட்டால்,
திடமான எளிதில் அடையக்கூடிய,
இணைக்கப்பட்ட திரளான மக்கள் பயணம் 
செய்யகூடிய அமைப்பு தேவை
நகரத்தின் எல்லா பகுதிகளையும் அது 
இணைக்க வேண்டும்
சுற்று வாட்டார பகுதிகளையும் 
இணைக்க வேண்டும்
பார்வையற்றவர்களை மனதில் கொண்டு 
நகரம் வடிவமைக்கபட்டால்
அங்கு நிறைய வேலை வாய்ப்புகள்
இருக்க வேண்டும்
பார்வையற்றவர்கள் வேலை பார்க்க 
விருப்பம் உள்ளவர்கள்
அவர்கள் சம்பாதித்து வாழவேண்டும் 
என்று நினைப்பவர்கள்
அதை பார்வையற்றவர்களுக்கான 
ஒரு நகரம் வடிவைக்கும் பொழுது
நீங்கள் உணர்வீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்
அது எல்லோரையும் உள்ளடக்கிய
நியாயமான நேர்மையான நகரமாக 
எல்லோருக்கும் இருக்கவேண்டும்
பார்வையுடன் இருந்தபொழுது கிடைத்த 
அனுபவத்தின் அடிப்படையில்
அது ஒரு அழகான அமைதியான நகரம்
நீங்கள் பார்வையற்றவரோ அல்லது 
ஊனமுற்றவரோ
அல்லது உங்களது ஊனம் என்னவென்று 
தெரியாதவரோ யாராக இருந்தாலும் சரி
நன்றி.
(கைதட்டல்)

(கை தட்டல்கள் )
நான் இங்கே நான்கு வருடங்களுக்கு முன்னர் வந்திருக்கிறேன்,
எனக்கு நினைவு இருக்கிறது, அந்த நேரத்தில்,
பேச்சுக்கள் வலை பதிவில் பதியப்பட்டிருக்கவில்லை
நான் நினைக்கிறன் அவை டேட்ஸ்டெர்களுக்கு ஒரு பெட்டியில் கொடுக்கப்பட்டிருக்கிறது,
ஓர் DVD தொகுப்பு பெட்டி
அவர்கள் அதை ஒரு படித்தட்டில் அடுக்கி வைத்தார்கள், இப்போதும் அது அங்கே தான் இருக்கும்.
(சிரிப்பு)
உண்மையில் க்றிஸ் என்னை அழைத்திருந்தார்
நான் பேசிய ஒரு வாரத்திற்கு பின்
பின்னர் அவர் சொன்னார் "நாங்கள் பேச்சுக்களை வலைபதிவில் இட இருக்கிறோம்
நாங்கள் உங்களுடையதை இடலாமா?" நான் சொன்னேன், "நிச்சயமாக."
அத்துடன் நான்கு வருடங்களின் பின்,
நான் சொன்னது போல், அது பார்க்கப்பட்டது நான்கு...
நல்லது, அது நான்கு மில்லியன் தடவை பதிவிறக்கபட்டுள்ளது.
நான் நினைகிறேன் நீங்கள் அதை 20 ஆல் பெருக்கலாம் அல்லது ஏதாவது
எத்தனை நபர்கள் பார்த்து இருக்கிறார்கள் என்பதை அறிந்துகொள்வதற்கு
அத்துடன் க்றிஸ் சொன்னதுபோல, ஒரு பசி இருக்கிறது
என்னுடைய காணொலிகளுக்கு
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
... நீங்கள் உணரவில்லையா?
(சிரிப்பு)
அத்துடன், இந்த நிகழ்ச்சி ஒரு ஒழுங்கமைக்கப்பட்ட ஒரு திட்டம்
நான் இன்னொரு நிகழ்ச்சியை உங்களுக்கு தருவதற்கு, எனவே இதோ.
(சிரிப்பு)
அல் கோர் பேசினார்
நான்கு வருடத்திருக்கு முன், நான் பேசிய அதே டேட் குழுமத்தில்
வானிலை நெருக்கடி பற்றி.
நான் அதைப்பற்றி குறிப்பிட்டிருந்தேன்
என்னுடைய கடைசி பேச்சின் முடிவில்.
ஆகையால் நான் அதில் இருந்து தொடங்க இருக்கிறேன்.
ஏன் வெளிப்படையாக சொல்ல வேண்டும் என்றால், எனக்கு 18 நிமிடம் மட்டுமே இருக்கிறது,
ஆகையால், நான் சொன்னதுபோல்...
(சிரிப்பு)
நீங்கள் பாருங்கள், அவர் (அல் கோர்) சரி.
என்னவென்றால், அங்கே பெரிய வானிலை பிரச்சினை இருக்கிறது, தெளிவாக.
அதோடு நான் நினைக்கிறேன் மக்கள் நம்பவில்லை என்றால், அவர்கள் இன்னும் நிறைய கொண்டு வருதல் வேண்டும்.
(சிரிப்பு)
ஆனால் நான் நம்புகிறேன் இங்கே இன்னொரு காலநிலை நெருக்கடி,
அதேபோல் கடுமையுடன்,
அது அதே மூலத்தில் இருந்து வந்திருக்கிறது,
நாம் அதை அதே அவசரத்துடன் அணுக வேண்டும்,
அத்துடன் நான் சொல்லவருவது --
அத்துடன் நீங்கள் சொல்லலாம், "பாருங்கள், நான் சரி.
என்னிடம் ஏற்கனவே ஒரு காலநிலை பிரச்சினை இருக்கிறது;
எனக்கு உண்மையிலேயே இன்னொன்று வேண்டாம்."
ஆனால் இது இயற்கை வளத்தின் தொடர்புடைய நெருக்கடி அல்ல
இருப்பினும் நான் நம்புகிறேன், அது உண்மையில்,
மனித வளத்தின் நெருக்கடி.
அடிப்படையில், நான் நம்புகிறேன்
கடந்த சில தினங்களாக பேசியவர்கள் சொன்னது போல
நாங்கள் மிகவும் குறைந்த உபயோகத்திலேயே
திறமையை பயன்படுத்திகிறோம்.
மிகவும் அதிகமான மக்கள் தங்கள் வாழ்க்கை முழுவதிலும், வாழ்கிறார்கள்
தங்கள் உண்மையான திறமையை உணராமலேயே
அல்லது அதைபற்றி பேச ஏதுமில்லாமல்.
நான் எல்லா விதமான மனிதர்களையும் சந்திக்கின்றேன்
அவர்கள் தாங்கள் எதிலுமே திறமை இல்லாதவர்கள் என்று நினைக்கிறார்கள்.
உண்மையில், நான் இப்போது உலகத்தை இரண்டு பிரிவாக பிரிக்கிறேன் .
ஜெரேமி பெந்தம், மிகப்பெரிய திறமையியல் சிந்தனையாளர்,
ஒருமுறை இந்த வாதம் பற்றி காட்டி இருக்கிறார்
அவர் சொன்னார், " இரண்டு விதமான மனிதர்கள் உலகத்தில் இருக்கிறார்கள்,
உலகத்தை இரண்டுவிதமாக பிரிக்கின்ற பிரிவு ஒன்று
அத்துடன் இரண்டாக பிரிக்காத பிரிவு."
(சிரிப்பு)
நல்லது, நான் செய்கிறேன்.
(சிரிப்பு)
நான் எல்லா விதமான மனிதர்களையும் சந்திக்கின்றேன்
தங்களுடைய வேலையில் மகிழ்ச்சி இல்லாதவர்கள்
அவர்கள் சாதாரணமாக வாழ்கிறார்கள்
வாழ்க்கையுடன் போகிறார்கள்.
அவர்கள் பெரிய சந்தோஷத்தை வேலையில் பெறுவதில்லை.
அவர்கள் அனுபவிப்பதற்கு பதிலாக பொறுத்து கொள்கிறார்கள்
வார இறுதிக்காக காத்திருக்கிறார்கள்.
ஆனால் அத்துடன் நான்
தங்கள் செய்வதை விரும்புகிற மனிதர்களையும் சந்திக்கிறேன்
வேறு எதையும் செய்வதை கற்பனையில் கூட நினைக்காதவர்கள்.
நீங்கள் அவர்களிடம், "இதை இனிமேல் செய்யவேண்டாம்," என்றால். அவர்கள் நீங்கள் என்ன சொல்கிறீர்கள் என யோசிப்பார்கள்.
ஏனென்றால் அது அவர்கள் செய்யும் தொழிலல்ல, அதுதான் அவர்கள். அவர்கள் சொல்வார்கள்,
"ஆனால் இதுதான் நான், நீங்கள் தெரிந்து கொள்ளுங்கள்.
இதை நான் கைவிடுவது முட்டாள்தனம், ஏனென்றால்
இது என்னுடைய உண்மையான தன்மையை சொல்கிறது."
ஆனால் இது போதுமான மக்களுக்கு உண்மையில்லை.
மாறாக நான் நினைக்கிறன், உண்மையில்,
இது நிச்சயமாக சிறிய அளவு மக்கள் மட்டுமே.
அத்துடன் நான் நினைக்கிறன், அதற்கு
நிறைய காரணங்கள் இருக்கிறது.
அதில் மிக பெரியது
கல்வி
ஏன் என்றால் கல்வி, ஒரு வகையில்
அதிகமான மக்களை இடம்பெயர செய்கிறது
அவர்களுடைய இயற்கையான திறமையில் இருந்து
அத்துடன், மனித வளம் இயற்கை வளத்தை போன்றது;
அவை அதிகமாக ஆழத்தில் புதைக்கபட்டிருகிறது.
நீங்கள் அவற்றை தேடவேண்டியிருக்கும்.
அவை பூமியின்மேல் சும்மா போடப்பட்டிருக்கவில்லை.
நீங்கள் அவை தங்களை வெளிபடுத்தும் வகையில் நிலைமையை அமைக்கவேண்டும்.
அத்துடன் நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்
கல்விதான் அதை செய்யகூடிய வழி என்று.
ஆனால் மிக அதிக நேரத்தில், அது அல்ல.
உலகத்தின் ஒவ்வொரு கல்வி திட்டமும்
இந்த நேரத்தில் திருத்தி அமைக்கப்பட்டு கொண்டு இருக்கிறது.
அத்துடன் அது போதாது.
திருத்தி அமைத்தல் இனிமேல் பயன்படாது
ஏனென்றால் அது உடைந்த அமைப்பை திருத்தி அமைத்தல்.
நமக்கு எது தேவை --
அத்துடன் கடந்த சில தினங்களாக மிகவும் பேசப்பட்ட சொல் -
மலர்ச்சி அல்ல
கல்வியில் புரட்சி.
இந்த நிலை மாற்றம் அடையவேண்டும்
இன்னொன்றாக.
(கைதட்ட்டல்)
உண்மையான சவால்களில் ஒன்று
அடிப்படையில் கல்வியில் புதுமையை கண்டுபிடித்தல்
அடிப்படையில் கல்வியில் புதுமையை கண்டுபிடித்தல்
புதிதாய் கண்டுபிடித்தல் கடினம்
ஏனென்றால் ஒன்றை செய்வது என்று அர்த்தம்
அதன் அதிக பகுதிகளை மக்கள் மிகவும் இலகுவாய் உணரமாட்டார்கள்.
அப்படியென்றால், தடைகளை அப்படியே ஏற்றுகொள்ளுதல்,
நாங்கள் நடைமுறையானதென்று நம்பும் விடயங்கள்,
திருத்தத்திற்கான மிகப்பெரிய பிரச்சினை.
அல்லது நிலைமாற்றத்திற்கான
இயல்பான சிந்தனையின் எதிர்ப்பாட்ச்சி
மக்கள் நினைக்கும் விடயங்கள்
"நல்லது, அது வேறேந்தவகையிலும் செய்யமுடியாது, ஏனென்றால் அது அந்தவகையில்தான் செய்யமுடியும்."
நான் அண்மையில் அறிந்த ஆபிரகாம் லின்கானின் சொற்றொடர்,
நான் நினைத்தேன் நீங்கள் அவரின் சொற்றடரை இந்த வேளையில் விரும்புவீர்கள் என்று.
(சிரிப்பு)
அவர் இதை 1862 மார்கழியில்
காங்கிரஸின் இரண்டாவது வருட சந்திப்பில் சொன்னார்.
இந்த நேரத்தில் என்ன நடந்தது என்று நான் அறியேன் என்பதை நான் உங்களுக்கு சொல்ல கடமைபட்டிருக்கிறேன்.
பிரித்தானியாவில் அமெரிக்காவின் சரித்திரம் புகட்டபடுவதில்லை
(சிரிப்பு)
நாங்கள் அதை கட்டுப்படுத்துகிறோம். எங்கள் வழமை உங்களுக்கு தெரியும்.
(சிரிப்பு)
எனவே, சந்தேகமே இல்லை எதோ அற்புதமானது 1862 மார்கழியில் நடந்துகொண்டிருக்க வேண்டும்,
எங்களுடன் இருக்கும் அமேரிக்கர்கள்
அறிந்திருப்பார்கள்.
அவர் சொன்னது:
" கடந்தகால
நம்பிக்கை
புயல்போன்ற எதிர்காலத்திற்கு போதுமானதல்ல.
காலம்
கடினத்துடன் உயர அடுக்கபட்டிருக்கிறது,
நாங்கள் காலத்துடன் உயர வேண்டும்."
அதை நான் மிகவும் விரும்புகிறேன்
அதற்கு உயர்வதல்ல, அதனுடன் உயர்வது.
"எங்களுடைய நிலைமை புதியது,
ஆகவே நாங்கள் புதிதாக சிந்திக்க வேண்டும்
அத்துடன் புதிதாக நடைமுறைபடுத்த வேண்டும்
நாம் நம்மிலிருந்து விடுபடவேண்டும்
அத்துடன் நாம் நம் நாட்டை காப்பாற்றலாம்."
நான் "விடுபடுவது" என்கிற சொல்லை மிகவும் விரும்புகிறேன்
உங்களுக்கு அது என்ன என்று புரிகிறதா?
நாம் எண்ணங்களால் கட்டுண்டிருக்கிறோம்,
நாம் அதை சாதாரணமாக எடுத்திருக்கிறோம்
இயற்கையான ஒரு வழியாக, எல்லாவற்றையும் போல.
அத்துடன் கூடுதலான நம் எண்ணங்கள்
இந்த நூற்றாண்டினை எதிர்கொள்ளும் வகையில் உருவாக்கப்படவில்லை,
ஆனால் சென்ற நூற்றாண்டின் காலத்தை பொறுக்கும் வகையில் இருக்கிறது.
எங்களுடைய மனதில் அவற்றால் மயக்கப்பட்டிருக்கிறோம்.
அத்துடன் நாம் அவற்றின் சிலவற்றில் இருந்து நம்மை விடுபடுத்த வேண்டும்.
இப்போது, செய்வது சொல்வதை விடவும் இலகு.
எதை, இருக்கிறது என்பதால் பிடித்து வைத்திருக்கிறோம், என்பதை அறிவது மிகவும் கடினம்.
நீங்கள் இருகிறதேன்பதற்காக வைத்திருக்கிறீர்கள் என்பதே காரணம்.
இருக்கிறதென்பதற்காக வைத்திருப்பதில் ஒன்றை கேட்கிறேன்.
உங்களில் எத்தனை பேர் 25 வயதை விட அதிகமானவர்கள்?
அதை நீங்கள் இருக்கிறதேன்பதற்காக வைத்திருப்பதாக சொல்லவில்லை.
நாங்கள் அதனுடன் இலகுவாக இருக்கீர்கள் என்பதை நான் மிகவும் நம்புகிறேன்.
25 வயதை விட சிறியவர்கள் இருக்கிறீர்கள்?
நல்லது. இப்போது 25 வயதை தாண்டியவர்கள்,
கடிகாரம் கட்டியிருந்தால் கையை உயர்த்த முடியுமா?
அது நம்மில் நிறைய பேர் இல்லையா?
இதையே அறை நிறைந்த விடலை பிள்ளைகளை கேளுங்கள்.
விடலை பிள்ளைகள் கடிகாரம் அணிவதில்லை
நான் அவர்கள் அணியமுடியாதோ அல்லது அணிவதற்கு தடை என்று சொல்லவில்லை
அவர்கள் அதிகளவில் அணிவதை தவிர்க்கிறார்கள்
நீங்கள் காரணத்தை பாருங்கள், நாம் டிஜிட்டல் கலாச்சாரத்திற்கு
முன்பு வளர்கப்பட்டிருக்கிறோம், நம்மில் 25 ஐ தாண்டியவர்கள்.
ஆகையால் நமக்கு நேரம் அறிய விரும்பினால்,
நீங்கள் சொல்வதற்கு என்று ஒன்றை அணியவேண்டும்.
சிறுவர்கள் இலத்திரனியல் மயமாக்கப்பட்ட உலகில் வாழ்கிறார்கள்,
அத்துடன் அவர்களுக்கு நேரம் எல்லா இடத்திலும் இருக்கிறது.
அவர்களுக்கு இதை செய்வதற்கு காரணமில்லை
அத்துடன் நீங்கள் அதை செய்ய வேண்டிய அவசியமும் இல்லை
இதேப்படிஎன்றால் நீங்கள் எப்போதும் இதை செய்ததால், நீங்கள் செய்துகொண்டிருகிறீர்கள்.
என்னுடைய 20 வயது மகள் கேட் எப்போதும் கடிகாரம் அணிந்ததில்லை.
அவளுக்கு அதற்கான காரணம் புரியவில்லை
அவள் சொன்னது போல "அது ஒரு இயக்கமுள்ள கருவி"
(சிரிப்பு)
"எவ்வளவு பொருளில்லாதது அது?"
அத்துடன் நான் சொன்னேன், "இல்லை இல்லை, அது நாளையும் சொல்கிறது."
(சிரிப்பு)
"அது நிறைய இயக்கம் உடையது"
ஆனால் நீங்கள் அறியவேண்டும், நாம் கல்விக்காக கட்டுண்டு உள்ள விடயங்கள் இருக்கின்றன
இன்னும் சில உதாரணங்களை கூற அனுமதியுங்கள்
அதில் ஒன்று ஒற்றை வழி பற்றிய எண்ணம்
அது இங்கே தொடங்குகிறது, நீங்கள் ஒற்றை வழியிநூடு செல்கிறீர்கள்
அத்துடன் நீங்கள் எல்லாவற்றையும் சரியாக செய்தால், முடிவில் நீங்கள்
மிச்சமுள்ள வாழ்வுக்கு தயாராகிவிடுகிரீர்கள்.
டேட் இல் பேசிய அனைவரும் உட்படையாக சொல்லி இருக்கிறார்கள்
சிலவேளைகளில் வெளிப்படையாக, வேறு ஒரு கதை,
அதாவது வாழ்க்கை ஒற்றை வழியானது அல்ல, அது இயற்கை வழியானது.
நாம் கூட்டான வாழ்கையை உருவாக்குகிறோம்
நாம் நம் திறமைகளை கண்டறியும் அதேநேரத்தில்
சூழ்நிலையின் தொடர்பில் அவை நம் திறமைகளை உருவாக்க உதவுகின்றன
ஆனால் உங்களுக்கு தெரியும், நம் விருப்பத்திற்கு அடிமைகளாகி இருக்கிறோம்.
இந்த ஒருவழிப்பட்ட விடயத்திற்கு.
ஒருவழியில் கல்வியின் உச்சம்
கல்லூரிக்கு செல்வது.
நான் நினைக்கிறன் நாம் மாணவர்களை கல்லூரிக்கு அனுப்புவதிலேயே குறியாக இருக்கிறோம்,
ஒருவிதமான கல்லூரிக்கு.
நீங்கள் கல்லூரிக்கு போக கூடாதென்று சொல்லவில்லை, ஆனால் ஒவ்வொருவரும் செல்லவேண்டும் என்பதில்லை,
அத்துடன் எல்லோரும் இப்போதே போகவேண்டுமேன்பதில்லை.
சிலவேளை அவர்கள் பின்னர் செல்லலாம், இப்போதே என்றில்லை.
நான் சிலகாலத்திற்கு முன்னர் சான் பிரான்சிஸ்கோவில் இருந்தேன்.
புத்தகங்களுக்கு கையொப்பம் இட்டுக்கொண்டிருந்தேன்
இந்த மனிதர் அங்கே வந்திருந்தார், அவர் 30களில் இருந்தார்.
நான் கேட்டேன், "என்ன வேலை செய்கிறீர்கள்?"
அவர் சொன்னார், "நான் ஒரு தீயணைப்பு வீரர்."
நான் கேட்டேன்,"எத்தனை காலமாக நீங்கள் தீயணைப்பு வீரராக இருக்கிறீர்கள்?"
அவர் சொன்னார், "எப்போதுமே, நான் எப்போதுமே தீயணைப்பு வீரனாகத்தான் இருந்திருக்கிறேன்"
நான் சொன்னேன்,"நல்லது,எப்போது நீங்கள் அப்படியாவதற்கு முடிவுசெய்தீர்கள்?"
அவர், "நான் சிறுவனாக இருந்தபோதே.", அவர் சொன்னார் "உண்மையில் பாடசாலையில் இது ஒரு பிரச்சினையாக இருந்தது,
ஏனென்றால், பள்ளியில் எல்லோருமே தீயணைப்பு வீரனாக இருக்க விரும்பினார்கள்."
அவர் சொன்னார், " ஆனால் நான் தீயணைப்பு வீரனாக ஆக விரும்பினேன்"
அத்துடன் அவர் சொன்னார், "நான் பள்ளியில் முதிர்நிலையில் இருந்தபோது,
எனது ஆசிரியர்கள் அதை கவனத்தில் கொள்ளவில்லை
இந்த ஒரு ஆசிரியர் அதை உண்மையாக எடுக்கவில்லை.
அவர் நான் எனது வாழ்க்கையை வீணடிப்பதாக சொன்னார்.
நான் அதை மட்டுமே செய்வதாக தெரிவுசெய்திருந்தால்,
நான் கல்லூரிக்கு சென்று, ஒரு தொழில்சார் திறமைசாலியாக வரவேண்டும்,
நான் மிகச்சிறந்த எதிர்காலத்தை கொண்டிருக்கிறேன்
அத்துடன் அதை செய்வதால் நான் என்னுடைய திறமைகளை வீணடிக்கின்றேன்."
அத்துடன் அவர் சொன்னார், "நான் அவமானப்பட்டேன் ஏனென்றால்
அவர் முழு வகுப்பின் முன்பு சொன்னார், அத்துடன் நான் மிகவும் வருத்தப்பட்டேன்.
ஆனால் இதுதான் எனக்கு தேவைப்பட்டது, நான் பாடசாலையை பூர்த்தி செய்த உடனேயே
நான் சேவைக்காக பதிவுசெய்தேன், நான் அங்கிகரிக்கபட்டேன்."
அத்துடன் அவர் சொன்னார், " உங்களுக்கு தெரியுமா, நான் அந்த மனிதரை பற்றி அண்மையில் நினைத்து கொண்டிருந்தேன்,
சில நிமிடங்களுக்கு முன்னர் நீங்கள் இந்த ஆசிரியரை பற்றி பேசிகொண்டிருக்கும்போது,"
அவர் சொன்னார், "ஏனென்றால் ஆறு மாதங்களுக்கு முன்,
நான் அவரின் உயிரை காப்பாற்றினேன்."
(சிரிப்பு)
அவர் சொன்னார், "அவர் ஒரு கார் விபத்தில் இருந்தார்,
நான் அவரை வெளியில் எடுத்தேன், முதலுதவி கொடுத்தேன்,
அத்துடன் நான் அவரின் மனைவியையும் காப்பாற்றினேன்."
அவர் சொன்னார், "நான் நினைக்கிறேன் அவர் இப்போது என்னைப்பற்றி நன்றாக நினைப்பார்."
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
உங்களுக்கு தெரியும், எனக்கு,
மனித இனம்
வெவ்வேறுவிதமான திறமைகளில் தங்கியிருக்கிறது,
ஒரே விதமான திறமையில் இல்லை.
நம்முடைய சவால்களின் இருதயத்தில்
(கைதட்டல்)
நம்முடைய சவால்களின் இருதயத்தில்
மீளமைப்பதற்க்கு நம்முடைய திறமைக்கான உணர்வு
மற்றும் அறிவு.
இந்த ஒருவழிப்பட்ட தன்மைதான் பிரச்சினை.
நான் எல்.எ வந்தபோது
உத்தேசமாக ஒன்பது வருடங்களுக்கு முன்னர்,
நான் ஒரு அடிப்படை வாத கட்டளை ஒன்றை கண்டேன்,
அது நன்றாக உறுதிப்படுதப்படிருந்தது,
அது சொன்னது, "கல்லூரி பாலர் வகுப்பில் தொடங்குகிறது."
இல்லை, அது அப்படியில்லை.
(சிரிப்பு)
அது அப்படியல்ல.
எங்களுக்கு நேரம் இருந்தால், நான் இதைப்பற்றி மேலும் சொல்லுவேன், ஆனால் எங்களுக்கு நேரம் இல்லை.
(சிரிப்பு)
பாலர் வகுப்பு பாலர் வகுப்பில் தொடங்குகிறது.
(சிரிப்பு)
என்னுடைய நண்பர் ஒருவர் ஒருமுறை சொன்னார்,
உனக்கு தெரியும், மூன்றுவயது குழந்தை ஆறுவயதுடைய குழந்தையின் அரைவாசி இல்லை.
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
அவர்கள் மூன்று வயதுடையவர்கள்
ஆனால், நாம் முந்தைய நிகழ்ச்சியில் கேட்டது போல,
அங்கே பாலர் வகுப்பில் சேர்பதற்கு நிறைய போட்டி,
சரியான பாலர் வகுப்பை தெரிவுசெய்ய,
மூன்று வயதில், மனிதர்கள் நேர்முக பரிட்சைக்குட்படுத்தப்படுகிறார்கள்.
மகிழ்ச்சியடையாத குழுமத்தின் முன்னால் குழந்தைகள் அமர்ந்திருக்கிறார்கள்.
உங்களுக்கு தெரியுமா, அவர்களின் திறமை சான்றிதள்களுடன்.
(சிரிப்பு)
பக்கங்களை திருப்பியபடியே சொல்லப்பட்டது, "நல்லது, இவ்வளவுதானா?"
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
"நீங்கள் 36 மாதங்கள் இருந்திருக்கிறீர்கள், இவ்வளவுதானா?"
(சிரிப்பு)
"நீங்கள் அடைந்தது ஒன்றுமில்லை,
முதல் ஆறுமாதங்களும் பால்குடித்தது, நான் பார்க்கும் வகையில்."
(சிரிப்பு)
பாருங்கள், இது நம்பமுடியாதது, ஆனால் இது மனிதர்களை கவர்கிறது.
பழமைவாதம், அடுத்த பெரிய பிரச்சினை
நாம் நம் கல்வித்திட்டத்தை
வேக உணவு போல் கட்டியிருக்கிறோம்.
இது அன்றோருமுறை ஜெமி ஒலிவர் சொல்லியதுபோல.
உணவு பரிமாற்றத்தில் தர நிர்ணயத்திற்கான இரண்டு கட்டுமானம் இருக்கிறது.
ஒன்று வேக உணவு,
அங்கே எல்லாம் தரப்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
மற்றது சகட் மற்றும் மிசெலின் உணவுவிடுதி போன்றது,
அங்கே எதுவுமே தரப்படுத்தபடவில்லை.
அவை உள்ளக நிலைமைகளை கொண்டு நிர்ணயிக்கப்பட்டுள்ளது.
நாம் நம்மை வேக உணவு வகை கல்விக்கு விற்றுவிட்டோம்.
அது நம் உணர்வையும் சக்தியையும் ஏழ்மைக்குள்ளாக்குகிறது
வேக உணவு நம் உடலை பழுதடைய செய்யும் வேகத்தில்.
(கைதட்டல்)
நான் நினைக்கிறேன் நாம் இங்கே சில விடயங்களை இனம் கண்டுகொள்ளவேண்டும்.
அதில் ஒன்று, மனித திறமை மிகவும் அகண்ற தன்மையுடையது.
மனிதர்கள் மிகவும் வித்தியாசமான விசேட திறமைகளை கொண்டிருக்கிறார்கள்.
நான் அண்மையில் ஒன்றை அறிந்திருக்கிறேன்
எனக்கு சிறுவயதில் ஒரு கிட்டாரை கொடுத்திருக்கிறார்கள்.
கிட்டத்தட்ட எரிக் கிளாப்டன் அவரது முதல் கிட்டாரை பெற்றுக்கொண்ட அதே நேரத்தில்.
எரிக்கிற்கு அது நன்றாக பயன்பட்டிருக்கிறது, அவ்வளவுதான் நான் சொல்லுவேன்.
(சிரிப்பு)
ஒருவழியில், அது எனக்கு பயன்படவில்லை.
எனக்கு அதை வேலை செய்ய வைக்க முடியவில்லை.
எவ்வளவு அதிகமாக, எவ்வளவு கடுமையாக நான் முயன்றும்
அது வேலை செய்யவே இல்லை
ஆனால் இது அதுபற்றியது மாத்திரமல்ல.
இது எதை மிகவும் விரும்புகிறோம் என்பதை பற்றியது.
அதிகமாக மக்கள் எதை விரும்பாமல் இருக்கிறார்களோ அதிலே சிறந்து விளங்குகிறார்கள்.
இது எதை மிகவும் விரும்புகிறோம் என்பதை பற்றியது.
அத்துடன் எது நம் உயிரையும் சக்தியையும் கிளர்ந்தெழ செயகிறது என்பது பற்றியது.
நீங்கள் எதை செய்வதற்கு மிகவும் விரும்புகிறீர்களோ அதை செய்யும்போது அதில் நீங்கள் சிறப்பாக இருக்கிறீர்கள்.
நேரம் ஒரேயடியாக வேறொரு பாதைக்கு கொண்டுசெல்கிறது
என்னுடைய மனைவி இப்போதுதான் ஒரு நாவலை எழுதிமுடித்தார்,
நான் நினைக்கிறேன், அது ஒரு சிறந்த புத்தகம்.
ஆனால் இறுதியில் அவர் பல மணிநேரங்களுக்கு மறைந்துவிடுவார்.
உங்களுக்கு இது தெரியும், நீங்கள் மிகவும் நேசிப்பதை செய்யும்போது,
ஒரு மணிநேரம் ஐந்து நிமிடங்கள் போலிருக்கும்.
நீங்கள் உங்களுக்கு உணர்வுக்கு விரோதமான அதிர்வுள்ளதை செய்யும்போது,
ஐந்து நிமிடம் ஒரு மணிநேரம் போல் இருக்கும்.
பல மனிதர்கள் கல்வியை தெரிவு செய்யாமல் இருப்பதற்கு காரணம்
அவர்கள் அவர்களின் உள்ளுணர்வில் அதை உணராமை தான்,
இது அவர்களின் சக்தியிலோ உள்ளுணர்விலோ உணரப்படுவதில்லை.
ஆகவே நான் நினைக்கிறேன் நாம் நம் உவமைகளை மாற்றவேண்டும்.
நம் தொழிற்சாலை போன்ற கல்வி அமைப்பில் இருந்து,
தொழில்மயமாக்கபட்ட அமைப்பிலிருந்து,
எது தனிவழிபட்டதோ அதிலிருந்து,
கூட்டாக தரப்படுத்தலில் இருந்து வெளியேறவேண்டும்.
நாம் ஒரு அமைப்புக்கு செல்லவேண்டும்
அந்த விவசாயத்திற்கான நடைமுறைகள் உள்ளதிற்கு.
மனித மலர்ச்சி என்பது
இயந்திரமயமான செயற்பாடு அல்ல, என்பதை நாம் அடையாளம் காண வேண்டும்
அது ஒரு இயற்கை சார்ந்த செயற்பாடு.
அத்துடன் நீங்கள் மனித மேன்மையை படுதலின் பயனை கணிக்க முடியாது;
நீங்கள் செய்ய கூடியதேல்லாம், ஒரு விவசாயி போல
அவர்களுக்கான பதபடுத்த பட்ட கட்டமைப்பை உருவாக்கலாம்
அவர்கள் மலர தொடங்குவார்கள்
ஆகவே நாம் மாற்ற முயற்சிக்கின்ற , திருத்தி அமைக்கின்ற கல்வியை பார்க்கும்போது,
இது ஒன்றில் இருந்து இன்னொன்றை உருவாக்குவது போலன்று.
அங்கே KIPP போன்ற மிகச்சிறந்தவை இருக்கின்றன, இது மிகச்சிறந்த அமைப்பு.
மிகச்சிறந்த கட்டமைப்புகள் இருக்கின்றன.
இது எங்களின் நிலைபாடுகளை எங்களுகேற்றவாறு செய்வது
அத்துடன் தனிப்பட்ட கல்வி செய்வது போன்றது,
உண்மையில் நீங்கள் கற்பிக்கும் மாணவர்களுக்கு
அதை செய்வதால், நான் நினைக்கிறேன்
அதுதான் எதிர்காலத்திற்கு பதில்
ஏனென்றால் இது புதிய தீர்வை வளர்ப்பது போன்றதல்ல;
இது கல்வியில் புதிய நடைமுறையை உருவாக்குவது போன்றது
இதில் மனிதர்கள் தங்களுக்கான தீர்வை கண்டுபிடிப்பார்கள்,
ஆனால் வெளியில் இருந்து வரும் தனிபடுத்தப்பட்ட பாடத்திட்டத்தின் உதவியுடன்.
இப்போது, இந்த அறையில்,
இங்கே வியாபார வளம் கொண்டவர்களாக
பந்தரதகவலில், இணையத்தில்
தங்களை முதன்மை படுத்தும் மனிதர்கள் இருக்கிறார்கள்.
இந்த நுட்பங்கள்
மிக அபூர்வமான ஆசிரியர்களின் திறமைகளுடன் சேர்த்து,
ஒரு கல்வி புரட்சியை உருவாக்கும் வாய்ப்பை வழங்கும்.
அத்துடன் நாங் உங்களை இத்துடன் தொடர்பு கொள்ளும்படி விரும்பி கேட்கிறேன்
ஏனென்றால் இது நமக்கு மட்டும் அதிமுக்கியமானதன்று,
நம்முடைய பிள்ளைகளின் எதிர்காலத்திற்கும்.
ஆனால் நாம் இந்த தொழிற்சாலை முறை அமைப்பை
விவசாய முறை அமைப்பிற்கு மாற்ற வேண்டும்.
அதனால் ஒவ்வொரு பாடசாலையும் நாளை மலரட்டும்.
அங்கே தான் சிறுவர்கள் வாழ்கையை உணர்கிறார்கள்.
அல்லது வீட்டில், அங்கே தான் அவர்கள் படிக்க விரும்பினால்.
அவர்களுடைய உறவினர்களுடன், அல்லது நண்பர்களுடன்.
கனவுகள் பற்றி நிறைய நிறைய பேச்சுகள்
சமீப நாட்களில் உள்ளன.
அத்துடன் நான் மிகவும் விரைவாக --
நேற்று இரவு நான் நட்டலி மெர்ச்சன்ட் இன் பாடலால் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டேன்
பழைய கவிதைகளில் மீள்கண்டுபிடிப்பு.
நான் உங்களுக்கு ஒரு மிக சிறிய கவிதையை விரைவாக படிக்க இருக்கிறேன்
W.B. யீட்ஸ் உடைய கவிதை, உங்களில் சிலருக்கு அவரை தெரிந்திருக்கலாம்.
அவர் இதை அவரது காதலி மாவுட் கொன்னேக்கு,
எழுதினார்,
அவர் வருத்ததுடன் ஒரு உண்மையை சொல்கிறார்
அவரால் அவளுக்கு அவள் உண்மையில் எதை அவரிடமிருந்து எதிர்பார்த்தாளோ அதை கொடுக்க முடியவில்லை
அத்துடன் அவர் சொல்கிறார், "நான் உனக்காக வேறொன்று வைத்திருக்கிறேன், இது ஒருவேளை உனக்காக இருக்காது."
அவர் இதை சொல்கிறார்:
நான் வானத்தின் துணிகளை கோர்த்திருக்கிறேன்,
தங்க பின்னல்களுடன்
வெள்ளியின் ஒளியுடன்,
நீலத்துடன், மங்கலுடன்
இருண்ட துணியான
இரவின், வெளிச்சத்தின், அரை வெளிச்சத்தின்,
நான் உன்காலடியில் துணிகளை விரிக்கிறேன்
ஆனால், நான் ஏழையாய் இருப்பதால்,
நான் என் கனவுகளை மட்டும் கொண்டிருக்கிறேன்
நான் என் கனவுகளை உன் காலடியில் விரித்திருக்கிறேன்;
மெதுவாக நட
ஏனென்றால் நீ என் கனவுகளின் மேல் நடக்கிறாய்."
ஒவ்வொரு நாளும், எல்லா இடத்திலும்
நம் பிள்ளைகள் அவர்கள் கனவை நம் காலடியில் விரிக்கிறார்கள்.
ஆகவே நாம் மென்மையாக காலடி எடுத்து வைக்கவேண்டும்.
நன்றி.
(கைதட்டல்)
உங்களுக்கு மிக்க நன்றி.
நான் உங்களுக்கு என்னுடைய TEDxHouston பேச்சைப் பற்றி
கொஞ்சம் சொல்லப்போகிறேன்
நான் உரை நிகழ்த்தியதற்கும் அடுத்த நாள் காலை
என் வாழ்க்கையின் மிக மோசமான வடுபடும் நிலையின் தொக்கிய விளைவுடன்
எழுந்தேன்.
மற்றும் உண்மையில் நான், என் வீட்டை விட்டு
அடுத்த மூன்று நாட்களுக்கு வெளியே வரவில்லை.
முதன்முறையாக நான், மதிய உணவிற்காக என் தோழியை சந்திக்கச் சென்றேன்
நான் உள்ளே நுழையும் போதே, அவள் மேசையில் இருந்தாள்.
நான் அமர்ந்தவுடன், அவள் சொன்னாள்
" கடவுளே, நீ மோசமாக காட்சியளிக்கிறாய்"
நான் சொன்னேன், " நன்றி. நான் உண்மையில் நினைக்கிறேன்--
எனக்கு ஒரு மாதிரியாக உள்ளது".
அவள் சொன்னாள், " என்ன நடக்கின்றது?"
நான் கூறினேன், " நான் சொன்னேன்
500 மக்களிடம்
நான் ஒரு ஆராய்ச்சியாளரானேன்
வடுபடும் தன்மையை தவிர்ப்பதற்காக என்று.
மற்றும் வடுபடும் நிலையில் இருக்கும் பொழுது
என்னுடைய தகவல்களிலிருந்து தோன்றியது
ஒரு மிக முக்கியமான
முழு மனதுடன் வாழ்வதற்கான
நான் இந்த 500 பேரிடமும் சொன்னேன்
எனக்கு மனநிலை பாதிக்கப்பட்டதென்று.
"மனநிலை பாதிக்கப்பட்டேன்" என்று சொன்ன ஒரு காட்சி வில்லையை வைத்திருந்தேன்.
"நான் எந்த நேரத்தில் அது ஒரு நல்ல யோசனை என்று நினைத்தேன்?"
(சிரிப்பு)
அவள் சொன்னாள், " நான் உன்னுடைய பேச்சு நேரலையானதைப் பார்த்தேன்".
உண்மையில் அது... அது.... நீயாக இல்லை.
நீ வழக்கமாக செய்வதை விட கொஞ்சம் வித்தியாசமாக இருந்தது.
ஆனால் சிறப்பாக இருந்தது.
நான் கூறினேன்,
"இது நடக்க முடியாது"
You Tube, அவர்கள் என்னுடைய பேச்சை You Tube -ல் போடுகிறார்கள்.
"600 - 700 மக்கள் அதை பார்க்கப் போகிறார்கள்".
(சிரிப்பு)
அவள் சொன்னாள், " நன்று, காலம் கடந்து விட்டது என்று நினைக்கிறேன்"
நான் சொன்னேன், " நான் உன்னை ஒன்று கேட்க விடு".
அவள் சொன்னாள், " சரி"
நான் சொன்னேன், " உனக்கு நாம் கல்லூரியில் இருந்தது நினைவிருக்கிறதா?"
மிகவும் முரட்டுத்தனமாகவும் முட்டாள்தனமாகவும் இருந்தது?"
அவள் சொன்னாள், " ஆம்"
நான் சொன்னேன்," ஞாபகமிருக்கிறதா , நாம் மிகவும் மோசமான செய்திகளை
நம் முன்னாள் ஆண் நண்பர்களின் பதிலளிக்கும் இயந்திரத்தில் விடுவோமே?"
பிறகு, நாம் அவனுடைய படுக்கையறைக்குள் நுழைந்து
அந்த ஒலிநாடாவை அழித்துவிடுவோமே?"
(உரத்த சிரிப்பு)
அவள் சொல்கிறாள்," ஓ! இல்லை!"'
(உரத்த சிரிப்பு)
அதனால் , அந்த நேரத்தில் நான் சொல்ல நினைக்க முடிந்ததெல்லாம்,
"ஆமாம், நான் கூட இல்லை.
அந்த..... நானும் இல்லை".
நான் எனக்குள் யோசித்துக்கொண்டிருக்கிறேன்,
"பிரீனே, நீ என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறாய்? நீ என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறாய்?
இந்த பேச்சை எதற்கு எடுத்தாய்? உனக்கு மூளை குழம்பி விட்டதா?
"உன்னுடைய சகோதரிகள் இதற்கு உகந்தவர்களாக இருப்பார்கள்".
நான் அவளை நோக்கியவுடன் அவள் கேட்டாள்,
" நிஜமாகவே நீ உள்ளே நுழைந்து
அந்த காணொளியை திருடப் போகிறாயா
அவர்கள் அதை YouTube-ல் போடுவதற்கு முன்னால்?"
நான் சொன்னேன்," நான் அதைப் பற்றி கொஞ்சம் யோசித்துகொண்டுள்ளேன்".
(உரத்த சிரிப்பு)
அவள் சொன்னாள், " நீதான் வடுபடதக்க தன்மையின் மிக மோசமான முன்னுதாரணம்".
(உரத்த சிரிப்பு)
பின் நான் அவளைப் பார்த்து ஏதோ சொன்னேன்
அந்த நேரத்தில் நான் அதை மிகவும் நாடகத்தனமானதாக உண்ர்ந்தேன்,
ஆனால் அது நாடகத்தனத்தைக் காட்டிலும் ஒரு முன்னுணர்ந்துரைக்கிற விஷயமாக முடிந்தது.
நான் சொன்னேன்,
"500, 1000-ஆக
அல்லது 2,000 -ஆக மாறினால்
என்னுடைய வாழ்க்கை முடிந்தது".
(உரத்த சிரிப்பு)
40 லட்சம் பேருக்கான, எந்த ஒரு இடையேற்பாட்டுத் திட்டமும் என்னிடம் இல்லை.
(சிரிப்பு)
அது நடந்தவுடன் என்னுடைய வாழ்வு முடிந்தே போனது.
மேலும், என்னுடைய வாழ்வு முடிவின் கடுமையான பகுதி
நான் என்னைப் பற்றி தெரிந்து கொண்டதுதான்.
அது என்னவென்றால்,
நான் எந்த அளவிற்கு வெறுத்துப் போகிறேனோ
என்னுடைய உழைப்பை இந்த உலகிற்கு எடுத்துச் செல்ல இயலா நிலை பற்றி
என்னுடைய ஒரு பகுதி மிகவும் கடுமையாக உழைத்துக் கொண்டிருந்தது
சிறியவளாக இருப்பதற்கும்,
வெளியே தெரியாமல் இருப்பதற்கும்.
ஆனால் நான் என்ன கற்றுக் கொண்டிருக்கிறேன் என்பது பற்றி பேச விழைகிறேன்.
கடந்த ஆண்டு நான் இரண்டு விஷயங்களை கற்றுக் கொண்டேன்.
முதலில்
வடுபடத்தக்க நிலை ஒரு பலவீனம் அல்ல.
அந்த கட்டுக்கதை
மிகவும் ஆபத்தானது.
உங்களை நான் உண்மையாக ஒன்றை கேட்கவிடுங்கள்----
மற்றும் நான் உங்களுக்கு இந்த எச்சரிக்கையை விடுக்கிறேன்,
நான் ஒரு பயிற்சியளிக்கப்பட்ட சிகைச்சையாளர்,
அதனால், உங்களிடமிருந்து சிறந்த பதிலை எப்படி பெற முடியும் என்று எனக்குத் தெரியும்.
அதனால் நீங்கள் உங்கள் கையை மட்டும் உயர்த்த முடியுமானால் அது மிகச் சிறப்பாகா இருக்கும்.
உங்களில் எத்தனை பேர் உண்மையில்
வடுபடத்தக்க ஒரு செயலை செய்ய நினைக்கும் பொழுது
அல்லது வடுபடத்தக்க சொல்லை சொல்லும் பொழுது
நினைக்கிறீர்கள், " கடவுளே, வடுபடும் நிலை என்பது பலவீனம். இது பலவீனம்?"
உங்களில் எத்தனை பேர், வடுபடும் நிலை மற்று பலவீனம் இரண்டும் ஒரே பொருள் கொண்டவையாக நினைக்கிறீர்கள்.
பெரும்பான்மையான மக்கள்.
இப்பொழுது, என்னை இந்த கேள்வியை கேட்க அனுமதியுங்கள்:
இந்த கடந்த வார TED-ல்
உங்களில் எத்தனை பேர், இங்கே வடுபடத்தக்க தன்மையை பார்த்தபோது,
அது சுத்த தைரியம் என்று நினைத்தீர்கள்?
வடுபடத்தக்க தன்மை பலவீனமல்ல.
நான் வழுபடக்கூடிய நிலையை வரையறுக்கிறேன்
உணர்ச்சிவயப்பட்ட ஆபத்து,
திறந்த நிலை, உறுதியற்ற தன்மை என்று.
அது நம் தினசரி வாழ்விற்கான ஒரு உந்துதல்
நான் ஒரு நம்பிக்கைக்கு வந்துள்ளேன் ----
இது நான் ஆராய்ச்சி செய்யும் 12-வது ஆண்டு---
அந்த எளிதாக பாதிக்கப்படக்கூடியத் தன்மை
நம்முடைய மிக துல்லியமான அளவுகோல்
நம்முடைய தைரியத்தின்-
வடுபடக்கூடியவராகவும், திறந்த நிலையில் வைத்துக்கொள்ளவும்,,
உண்மையாகவும் இருப்பதற்கு
மிகவும் வினோதமான செயல்களில் ஒன்று
TED உரையின் பெருவெற்றிக்குப் பின் நடந்தது
நாடு முழுவதும் பேசுவதற்கான நிறைய வாய்ப்புகள் எனக்கு வந்தன.
எல்லோரிடமிருந்தும், பள்ளிகள் மற்றும் பெற்றோர் கூட்டங்கள் முதல்
உலகின் தலைசிறந்த நிறுவனங்கள் வரை.
அதில் பெரும்பாலான அழைப்புகள் இப்படித்தான் சென்றன.
“ வணக்கம், முனைவர். பிரவுன். எங்களுக்கு தங்களின் TED-உரை பிடித்திருந்தது.
நீங்கள் இங்கு வந்து உரை நிகழ்த்த ஆசைப்படுகிறோம்.
நாங்கள் அதை பாராட்டுவோம்.
நீங்கள் எளிதில் வடுபடக்கூடிய தன்மையையோ அல்லது அவமானத்தையோ குறிப்பிடவில்லையெனில்”.
உரத்த சிரிப்பு
நான், எதைப் பற்றி பேச வேண்டும் என நீங்கள் விரும்புகிறீர்கள்?
மூன்று பெரிய விடைகள் இருந்தன.
உண்மையில், இது பெரும்பாலும், வணிகப் பிரிவிலிருந்து வந்தது:
புதுமை, படைப்பாற்றால்
மற்றும் மாற்றம்.
அதனால் நான் அதிகாரபூர்வமாக
சொல்கிறேன்
எளிதில் பாதிக்கப்படும் தன்மைதான்
புதுமை, படைப்பாற்றல் மற்றும் மாற்றத்தின் பிறப்பிடமாகும்.
(கைதட்டல்)
ஒன்றை படைப்பதென்பது
முன்பெப்போதும் இல்லாத ஒன்றை உருவாக்குவதாகும்
அதை விட எளிதில் பாதிப்புக்குள்ளாக்கக் கூடியது வேறொன்றுமில்லை.
மாற்றத்திற்கு ஏற்ப நம்மை மாற்றிக்கொள்வதென்பது
முழுவதும் எளிதில் பாதிக்கப்படக் கூடிய தன்மையை பொறுத்ததாகும்.
இரண்டாவதாக
நம்முடைய முழுமையான,
வடுபடக்கூடிய தன்மை மற்றும் தைரியத்திற்குமான தொடர்பு பற்றிய புரிதலுடன்,
நான் கற்றுக் கொண்ட இரண்டாவது விஷயம் இதுதான்:
நாம் அவமானத்தைப் பற்றிப் பேசியாக வேண்டும்.
நான் உங்களிடம் மிகவும் உண்மையாக இருக்கப் போகிறேன்.
நான் “ வடுபடக்கூடிய தன்மைக்கான ஆராய்ச்சியாளரான” போது
மற்றும் அது, TED-உரையினால் மிகவும் முக்கியமான விஷயமானது--
நன் விளையாட்டாக சொல்லவில்லை.
நான் உங்களுக்கு ஒரு உதாரணம் தருகிறேன்.
மூன்று மாதங்களுக்கு முன்பு, நான் ஒரு விளையாட்டு சாமான் கடையில்
பாதுகாப்பு கண்ணாடிகள் மற்றும் கணுக்கால் காப்புகள்
மற்றும் பெற்றோர்கள் ஒரு விளையாட்டு சாமான் கடையில் வாங்கும் அனைத்துப் பொருட்களும் வாங்கிக் கொண்டிருந்தேன்.
ஒரு நூறு மீட்டர் தூரத்திலிருந்து, இதை நான் கேட்கிறேன்:
“ வடுபடக்கூடிய தன்மை TED! வடுபடக்கூடிய தன்மை TED!”
சிரிப்பு
நான் ஒரு ஐந்தாவது தலைமுறை டெக்சாஸ்காரி.
எங்களுடைய குடும்பத்தின் இலக்கு உரை " எப்போதும் தயாராக இரு"
நான் இயற்கையில் ஒரு, வடுபடக்கூடியத் தன்மை பற்றிய ஆராய்ச்சியாளரல்ல.
அதனால், நான் அப்படியே சும்மா
தொடர்ந்து நடந்து கொண்டிருந்தேன், அவள் எனக்குப் பின்னால் இருக்கிறாள்.
(சிரிப்பு)
அதன் பிறகு நான் கேட்கிறேன், வடுபடக்கூடிய தன்மை TED!”
நான் திரும்பி, “ஹாய்” என்றேன்.
அவள் என்னருகில் இருக்கிறாள் மற்றும் அவள் சொன்னாள்,
நீதானே அந்த மனநிலை பாதிக்கப்பட்ட, அவமானத்தைப் பற்றி ஆயும் ஆராய்ச்சியாளர்
(உரத்த சிரிப்பு)
அந்த தருணத்தில்
பெற்றோர்கள், அவர்களின் குழந்தைகளை தங்கள் அருகே இழுத்து,
“ அந்த பக்கம் பாருங்கள்”. என்று கூறினார்கள்.
என்னுடைய வாழ்வின் இந்த நேரத்தில் நான் மிகவும் சோர்ந்து போனேன்.
நான் அவளைப் பார்த்து சொன்னேன்,
"அது ஒரு ஆன்மீக ஞானோதயம்".
(உரத்த சிரிப்பு)
கைதட்டல்
அவள் திரும்பி பார்த்து சொல்கிறாள்,
“எனக்குத் தெரியும்”.
மற்றும் அவள் சொன்னாள்,
நாங்கள் உன்னுடைய TED-உரையை, எங்களுடைய புத்தக கழகத்தில் பார்த்தோம்.
பிறகு நாங்கள் உன்னுடைய புத்தகத்தைப் படித்தோம்
மற்றும் எங்களுடைய பெயர்களை மாற்றி கொண்டோம்
தி ப்ரேக்டவுன் பேய்ப்ஸ்”.
அவள் சொன்னாள், “எங்களுடைய முகப்புவரி:
“நாங்கள் துண்டு துண்டாக உடைந்து போகிறோம் மற்றும் அது மிகவும் சிறப்பாக இருக்கின்றது"
(உரத்த சிரிப்பு)
நீங்கள் கற்பனை மட்டுமே செய்ய முடியும்
ஒரு துறை சார்ந்த கூட்டத்தில் எனக்கு எப்படி இருக்குமென்று.
அதனால் நான் வடுபடக்கூடிய தன்மை TED ஆனபோது
ஒரு கதாநாயகன் போல் --
Ninja Barbie போல், நான் வடுபடக்கூடிய தன்மை TED--
நான் அவமானம் சார்ந்த செய்திகளை விட்டுவிடுவேன் என்று நான் நினைத்தேன்.
ஏனெனில், அவமானத்தைப் படிப்பதில் நான் ஆறு ஆண்டுகள் செலவழித்தேன்.
வடுபடக்கூடிய தன்மை பற்றி நான் எழுதுவதற்கும் பேசுவதற்கும் துவங்குவதற்கு முன்னால்.
மற்றும் நான் நினைத்தேன், நன்றி கடவுளே, ஏனெனில் அவமானம் என்பது அச்சமூட்டுகிற தலைப்பு,
ஒருவரும் அதைப் பற்றி பேச விரும்பவில்லை.
ஒரு விமானத்தில் உள்ள மக்களின் வாயை மூடுவதற்கு அதுதான் சிறந்த வழியாகும்.
“நீங்கள் என்ன செய்கிறீர்கள்?” “நான் அவமானத்தைப் படிக்கிறேன்”. “ஓ!”
(உரத்த சிரிப்பு)
மற்றும் நான் உங்களைப் பார்க்கிறேன்.
(சிரிப்பு)
ஆனால் கடந்த ஆண்டு தப்பி பிழைப்பதற்குள்,
நான் ஒரு முக்கியமான விதியை நினைவு கூறப்பட்டேன்.
ஒரு ஆராய்ச்சி விதியல்ல.
ஆனால் ஒரு மிக முக்கியமான படிப்பினை
என்னுடைய வளர்ப்பிலிருந்து
நீங்கள் உங்களை அழைத்து வந்தவர்களோடு நடனமாட வேண்டும்
மற்றும் நான் வடுபடக்கூடிய தன்மை பற்றி கற்றுக் கொள்ளவில்லை
தைரியம், படைப்பாற்றல் மற்றும் புதுமை
வடுபடக்கூடிய தன்மையைப் படித்ததிலிருந்து.
நான் இவற்றைப் பற்றி கற்றுக் கொண்டேன்.
அவமானத்தை படித்ததிலிருந்து.
அதனால் நான் உங்களை அழைத்து செல்ல விரும்புகிறேன்
அவமானத்திற்கு.
யுங்கியன் பகுப்பாய்வாளர்கள், அவமானத்தை
உயிரின் சதுப்புநிலம் என்கிறார்கள்.
நாம் உள்ளே நுழையப் போகிறோம்.
மற்றும் உள்ளே நுழைந்து
ஒரு வீடு கட்டி அங்கு வாழ்வது நம் நோக்கமல்ல.
அதன் நோக்கம் சில ரப்பர் காலணிகளை அணிந்து
அதன் வழியே நடந்து நம்முடைய பாதையை கண்டறிவதாகும்.
ஏனெனில்
நாம் மிகவும் வலிந்து ஈர்க்கின்ற செய்தியை கேட்டோம்
இந்த நாட்டில் ஒரு உரையாடல் செய்வதற்கும்
மற்றும் நான் நினைக்கிறேன் உலகளவில்,
இனம் பற்றி சிந்திக்கவும். சரி?
ஆம்? நாம் அதைக் கேட்டோம்
ஆம்?
வெட்கமில்லாமல் அந்த உரையாடலை செய்ய இயலாது,
ஏனெனில், தனிச் சிறப்பு பற்றி பேசாமல் நம்மால் இனத்தைப் பற்றி பேச இயலாது.
தனிச் சிறப்பு பற்றி மக்கள் பேச தொடங்கும் பொழுது,
அவர்கள் அவமானத்தால் செயலிழக்கச் செய்யப்படுகிறார்கள்.
நாம் ஒரு புத்திசாலித்தனமான தீர்வைக் கேட்டோம்
அறுவை சிகிச்சையில் மக்களை கொல்லாமல் இருப்பதற்கு,
அந்த தீர்வு, ஒரு சரிபார்க்கும் பட்டியல் வைத்துக் கொள்வதாகும்.
அவமானத்தைப் பற்றி பேசாமல் நம்மால் அந்தப் பிரச்சினையை சரி செய்ய இயலாது
ஏனெனில், அவர்கள் அந்த மருத்துவர்களுக்கு எப்படி தையல் போடுவது என்று கற்று கொடுக்கிறபோது
சுயமதிப்பையும் எப்படி சேர்த்து தைப்பது என்பதையும் கற்றுத் தருகிறார்கள்.
எல்லா பலத்துடனும் இருப்பதற்காக.
மற்றும் முழு திறமை வாய்ந்த மனிதர்களுக்கு சரிபார்க்கும் பட்டியல் தேவைப் படாது.
நான் இந்த TED தோழரின் பெயரை எழுத வேண்டி இருந்தது.
இங்கு நான் எந்த குளறுபடியும் செய்யாமல் இருக்க.
மிஷ்கின் இங்கவாலே,
நான் சரியாக சொன்னேன் என்று நம்புகிறேன்.
(கரகோசை)
என்னுடைய முதல் நாளில், TED நண்பர்களை இங்கு பார்த்தேன்.
அப்போது அவர் எழுந்து விவரிக்கத் தொடங்கினார்.
அவர் எவ்வாறு உந்தப்பட்டார்
இரத்த சோகையை சோதிப்பதற்கு உதவும் தொழில் நுட்பத்தை கண்டுபிடிப்பதற்கு என்று.
ஏனெனில் மக்கள் தேவையில்லாமல் இறந்து கொண்டிருந்தார்கள்.
மற்றும் அவர் சொன்னார், "நான் இந்த தேவையை பார்த்தேன்.
அதனால் நான் என்ன செய்தேன் தெரியுமா? நான் அதை செய்து முடித்தேன்".
உடனே அனைவரும் மகிழ்ச்சியில் கரகோசம் எழுப்பினார்கள்.
அவர் சொன்னார், " மற்றும் அந்த தொழில்நுட்பம் வேலை செய்யவில்லை.
அதன் பிறகு நான், மேலும் 32 முறை அதை செய்தேன்.
அதன்பின் அது வேலை செய்தது".
உங்களுக்கு TED-ன் மிகப் பெரிய ரகசியம் என்னவென்று தெரியுமா?
மக்களுக்கு இதை சொல்வதற்கு என்னால் காத்திருக்க முடியவில்லை.
அதை இந்த தருணத்தில் நான் செய்து கொண்டிருக்கின்றேன் என்று நினைக்கின்றேன்.
(உரத்த சிரிப்பு)
இது ஒரு தோல்வியின் மாநாடு போல இருக்கிறது.
இல்லை, இது தோல்வியின் மாநாடுதான்.
(கைதட்டல்)
இந்த இடம் ஏன் பிரமிக்க வைப்பதாக இருக்கின்றது என்று உங்களுக்குத் தெரியுமா?
ஏனெனில் இங்கு, மிகக் குறைவான மக்களே
தோல்வியடைய பயப்படுகிறார்கள்.
மற்றும் நான் பார்த்த வரையிலும், மேடை ஏறியவர்களில் ஒருவர் கூட தோல்வி அடைந்திருக்கவில்லை.
நான் பரிதாபமாக பல முறை தோல்வியடைந்துள்ளேன்.
அதை இந்த உலகம் புரிந்து கொள்ளும் என்று நான் நினைக்கவில்லை
அவமானத்தின் காரணமாக.
கடந்த ஆண்டு ஒரு சிறந்த வாசகம் என்னைக் காப்பாற்றியது
தியோடோர் ரூஸ்வெல்ட்டால் சொல்லப்பட்ட.
பெரும்பாலான மக்கள் " களத்தில் உள்ள மனிதன்" என்று அந்த வாசகத்தை கூறுவார்கள்.
மற்றும் அது இப்படி செல்கிறது:
அந்த விமர்சகரை கணக்கில் எடுத்துக் கொள்ள இயலாது
அமர்ந்து கொண்டு
செயலாற்றுபவர் எப்படி அந்த செயலை சிறப்பாகச் செய்திருக்க முடியும் என்றும்
மற்றும் அவர் எப்படி தள்ளாடி விழுகிறார் என்றும் சுட்டிக் காட்டிக் கொண்டிருக்கும் அந்த மனிதரும் அல்ல.
மைதானத்தில் இருக்கும் அந்த மனிதருக்கே அந்த பெருமை
யாருடைய முகம் பாழ்படுத்தப்பட்டிருக்கிறதோ
புழுதி, இரத்தம் மற்றும் வியர்வையினால்.
ஆனால் அவன் மைதானத்தில் இருக்கும் போது,
மிக உன்னதமான் நிலையில் அவன் வெல்கிறான்,
மற்றும் மிக மோசமான நிலையில் அவன் வீழ்கிறான்,
ஆனால் அவன் தோற்கும் போது, அவன் வீழும் போது,
அவன் மிக துணிவாகச் செய்கிறான்.
எனக்கு, இந்த மாநாடு அதைப் பற்றியதாகும்.
வாழ்க்கை என்பதும் மிகத் துணிவாக இருப்பது பற்றியதாகும்.
களத்தில் இருப்பது பற்றியதாகும்.
நீங்கள் மைதானதிற்கு நடந்து, அதன் கதவில் உங்கள் கைகளை வைத்து
நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள், " நான் உள்ளே சென்று, இதை முயற்சி செய்யப் போகிறேன்".
அவமானம், தீங்கிழைக்கின்ற விஷயமாகும்.
யார் சொல்கிறார்கள், '' ம்..ம்.
நீ தகுதி வாய்ந்தவனாக இல்லை.
நீ எப்போதும் எம்பிஏ-வை முடிக்கவில்லை. உன்னுடைய மனைவி உன்னை விட்டு சென்று விட்டாள்.
உன்னுடைய தந்தை உண்மையில் Luxembourg-ல் இல்லை என்று எனக்கு தெரியும்.
அவர் Sing Sing ( நியூயார்க் அருகில் அமைந்துள்ள ஒரு சிறைச்சாலை)-ல் இருந்தார்.
நீ வளரும் போது உனக்கு நடந்த அந்த கொடுமைகள் எனக்கு தெரியும்.
எனக்கு தெரியும், நீ நினைக்கவில்லை, போதுமான அளவிற்கு அழகாகவும்
புத்திசாலியாகவும், திறமைசாலியாகவும், பலசாலியாகவும் இருக்கிறாய் என்று.
நீ தலைமைப் பொருளாதார அலுவலர் ஆன போதும் உன்னுடைய தந்தை அதை கண்டு கொள்ளவில்லையென்று எனக்கு தெரியும்.
அந்த விஷயம்தான் அவமானம்.
நாம்,அதை அமைதிப்படுத்தி விட்டு, உள்ளே சென்று
"நான் இதை செய்யப் போகிறேன்" என்று சொல்ல முடியுமானால்
நாம் ஆய்ந்து பார்த்தால்
சுட்டிக்காட்டிக் கொண்டும், சிரித்துக் கொண்டும் இருக்கும் அந்த விமர்சகர்
99 சதவிகித நேரத்தில், யார்?
நாம்.
அவமானம் இரண்டு முக்கியமான விஷயங்களை இயக்குகிறது----
“ எப்போதும், போதுமான தகுதி இல்லை”.
அதிலிருந்து உங்களால் பேசி வெளியே வர முடியுமானால்,
“நீங்கள், உங்களை யாரென்று நினைக்கிறீர்கள்?”
அவமானத்தைப் பற்றி புரிந்து கொள்ள வேண்டிய விஷயம், அது ஒரு குற்றமல்ல.
அவமானம் ஒருவரைப் பற்றிய ஒரு கவனம், குற்றம், நடத்தை பற்றிய ஒரு கவனம்.
அவமானம் “நான் தவறானவன்” என்பதாகும்.
குற்றம் “ நான் தவறான ஒன்றை செய்தேன்” என்பதாகும்.
உங்களில் எத்தனை பேர்,
என்னை காயப்படுத்தக் கூடிய ஒரு செயலை செய்திருந்தால்,
“நான் வருந்துகிறேன். நான் ஒரு தவறு செய்துவிட்டேன்?” என்று சொல்ல விரும்புவீர்கள்.
உங்களில் எத்தனை பேர் அதை சொல்வதற்கு விரும்புவீர்கள்?
குற்றம்: நான் வருந்துகிறேன். நான் ஒரு தவறு செய்து விட்டேன்.
அவமானம்: நான் வருந்துகிறேன். நான் ஒரு தவறு.
அவமானம் மற்றும் குற்றம் இரண்டிற்குமிடையே மிகப் பெரிய வித்தியாசம் உள்ளது.
நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது இதுதான்.
அவமானம் மிக மிக
அடிமைத்தனம், மனச்சோர்வு, வன்முறை,
அடாவடித்தனம், தற்கொலை மற்றும் உணவுப்பழக்க சீர்குலைவு ஆகியவற்றுடன் தொடர்புடையது.
நீங்கள் இன்னும் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய விஷயம் இதோ.
குற்றம், இவைகளுடன் எதிரிணையாக தொடர்புடையது.
நம்முடைய செயலை அல்லது தோல்வியை தாங்கி நிற்கும் சக்தி
நாம் யாராக வர விரும்புகிறோமோ அதற்கு எதிராக
உண்மையில் கற்றுக் கொள்ள கூடியது.
அது அசௌகரியமானது, ஆனால் கற்றுக் கொள்ள கூடியது.
அவமானத்தைப் பற்றி நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய இன்னொரு விஷயம்
உண்மையில், அது பாலினத்தை ஒத்து அமைகிறது.
என் மீதும் Chris மீதும் அவமானம் கடுமையாகத் தாக்கும் போது,
அது ஒரே மாதிரியே இருக்கும்.
இங்கு அமர்ந்திருக்கும் அனைவருக்கும் அவமானத்தின் நட்புணர்வான தாக்குதலை தெரியும்.
நமக்கு நன்றாக தெரியும், அவமானத்தை அனுபவிக்காத மனிதர்கள் மட்டுமே
சாமர்த்தியமற்ற மனிதர்களாவர்
மற்றவர் உளமறிந்து செயல்படுவதற்கு அல்லது இணைந்திருப்பதற்கு.
அதற்கு அர்த்தம் என்னவென்றால், ஆம், நான் கொஞ்சம் வெட்கப்படுகிறேன்;
இல்லை, நான் ஒரு சமூக விரோதி.
அதனால் நான், ஆம், 'நீங்கள் கொஞ்சம் வெட்கப்ப்டுகிறீர்கள்' என்பதைத்தான் தேர்ந்தெடுப்பேன்.
அவமானம், ஆண்கள் மற்றும் பெண்களால் ஒரே மாதிரியே உணரப்படுகிறது,
ஆனால் அது பாலினத்தால் திட்டமிட்டு அமைக்கப்படுகிறது.
பெண்களுக்கு,
என்னால் கொடுக்க முடிந்த சிறந்த உதாரணம்
Enjoli (பிரசித்தி பெற்ற வாசனை திரவியம்)
அந்த விளம்பரம்:
" என்னால், துவைத்த துணிகளை கொடியில் போட்டு,
மதிய உணவு தயார் செய்து, முத்தம் கொடுத்து அனுப்பிவிடவும்
மற்றும் 5 முதல் 9 மணி வரை வேலையில் இருக்கவும் என்னால் முடியும்.
என்னால் குடும்பத்திற்காக பணம் சம்பாதித்து வந்து உணவு அளிக்கவும்
நீ ஆண் என்பதை எப்போதும் மறந்து போகாமலிருக்கும் படியும் , பார்த்து கொள்ள முடியும்.
பெண்ணிற்கு, அவமானம் என்பது எல்லாவற்றையும் செய்வது,
சரியாக செய்வது
மற்றும் தாங்கள் கஷ்டப்படுவதை மற்றவர்கள் அறியாமல் நடந்து கொள்வதுமாகும்.
அந்த விளம்பரம் எவ்வளவு வாசனை திரவியங்களை விற்றது என்று தெரியவில்லை,
ஆனால், என்னால் உங்களுக்கு உத்திரவாதம் தர முடியும்,
அது, மனச்சோர்வு மற்றும் பதற்றத்திற்கு எதிரான மருந்துகளை நிறைய விற்றது
(உரத்த சிரிப்பு)
பெண்களுக்கு அவமானம் என்பது
அடையமுடியாத, பிரச்சினைக்குரிய, அதிக எதிர்பார்ப்புகளாலான
நாம் யாராக இருக்க வேண்டும் என்பது பற்றிய ஒரு வலை.
மற்றும் அது ஒரு முட்டுக்கட்டை.
ஆண்களுக்கு,
அவமானம் என்பது போட்டிபோடக் கூடிய, பிரச்சினைக்குரிய எதிர்பார்ப்புகள் அல்ல.
அவமானம்,
எதுவாக உணரப் படக் கூடாது?
பலவீனமாக.
என்னுடைய ஆராய்ச்சியின் முதல் நான்கு ஆண்டுகளில் நான் ஆண்களிடம் நேர்முகம் செய்யவில்லை.
அது, ஒரு நாள், ஒரு ஆண், ஒரு புத்தக கையெழுத்திடுதலுக்குப் பிறகு, என்னைப் பார்த்து சொல்கின்ற வரை இல்லை.
சொன்னார்," நீ அவமானம் பற்றி சொல்ல வேண்டியதை நான் விரும்புகிறேன்,
நீ ஏன் ஆண்களை குறிப்பிடவில்லை என அறிய மிகவும் ஆர்வமாக இருக்கிறேன்".
நான் சொன்னேன், " நான் ஆண்களை படிப்பதில்லை".
அவர் சொன்னார், " அது வசதியானது".
(சிரிப்பு)
நான் கேட்டேன், "ஏன்?"
அவர் சொன்னார், " ஏனெனில், நீங்கள் சொன்னீர்கள், அணுகுவதற்கும்,
எங்கள் கதைகளை சொல்வதற்கும்,
எளிதில் பாதிக்கப்படக் கூடிய நிலையில் இருக்க வேண்டுமென்று.
ஆனால், நீங்கள் தற்போது கையெழுத்திட்ட அந்தப் புத்தகங்களை பார்த்தீர்களானால்
என் மனைவிக்காக மற்றும் என் மூன்று மகள்களுக்காகவும்?
நான் சொன்னேன், "சரி"
'அவர்கள், நான் என்னுடைய வெள்ளை குதிரையின் மீது மடிவதையே விரும்புவார்கள்
நான் கீழே விழுவதை பார்ப்பதை விட.
நாம் நெருங்க கூடிய மற்றும் எளிதில் வடுபடக்கூடிய நிலையில் இருக்கும்போது
நாம் மிகுந்த துன்பத்திற்கு ஆளாகின்றோம்.
என்னிடம் சொல்லாதீர்கள்
அது ஆண்கள், பயிற்சியாளர்கள் மற்றும் அப்பாக்களிடமிருந்து வந்ததென்றூ,
ஏனெனில், என் வாழ்வில் இருக்கும் பெண்கள், மற்ற யாரைக் காட்டிலும் என்னிடம் கடுமையாக இருந்திருக்கிறார்கள்".
அதனால் நான் ஆண்களை நேர்முகம் செய்ய ஆரம்பித்து
கேள்விகள் கேட்டேன்.
நான் கற்றுக் கொண்டது இதுதான்:
நீங்கள் எனக்கு காட்டுங்கள், ஓர் ஆணுடன் அமர கூடிய ஒரு பெண்ணை
உண்மையான பயம் மற்றும் எளிதில் வடுபடக் கூடிய நிலையில்,
வியக்கத்தக்க வேலை செய்த ஒரு பெண்ணை நான் காட்டுகிறேன் உங்களுக்கு.
நீங்கள் எனக்கு காட்டுங்கள், ஒரு பெண்ணுடன் அமர கூடிய ஓர் ஆணை
எல்லா பிரச்சினைகளையும் சந்தித்த பெண்,
அவளால் இனி எல்லாவற்றையும் செய்ய முடியாது,
அவனுடைய முதல் பதில்,
" நான் பாத்திரங்களை, பாத்திரங்கள் கழுவும் இயந்திரத்தில் இறக்கி வைத்தேன்". என்பதில்லை.
ஆனால் அவன் உண்மையில் கவனிக்கிறான் --
ஏனெனில் அதுதான் நமக்கு தேவை --
நிறைய வேலைகள் செய்த ஒரு ஆணை உங்களுக்கு நான் காட்டுகிறேன்.
அவமானம், நம்முடைய கலாச்சாரத்தில் பெருவாரியாக பரவியுள்ளது.
அதனடியில் இருந்து வெளியே வருவதற்கு,
நாம் ஒருவருக்கொருவருக்கான வழியைக் கண்டறிவதற்கு,
அது நம்மை எப்படி பாதிக்கிறது என்பதை நாம் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்
மற்றும் அது நம்முடைய குழந்தை வளர்க்கும் கடைமையை எப்படி பாதிக்கிறது,
நாம் வேலை செய்துகொண்டிருக்கும் முறை, நாம் ஒருவரை ஒருவர் பார்க்கும் முறை.
மிக வேகமாக, Mahalik- என்பவரால் Boston கல்லூரியில் செய்யப்பட்ட ஆய்வு.
அவர் கேட்டார், பெண்கள் என்று உறுதி செய்வதற்கு அவர்கள் என்ன பண்புகளை கொண்டிருக்க வேண்டும்?
இந்த நாட்டில் கிடைத்த மிக முக்கியமான பதில்கள்:
அழகு, ஒல்லி, அடக்கம்
மற்றும் கிடைக்கும் அனைத்து வழிவகைகளையும் தோற்றப் பொலிவிற்காக பயன்படுத்துதல்.
அவர் ஆண்களைப் பற்றி கேட்ட போது,
இந்த நாட்டில் இருக்கும் ஆண்கள் என்ன செய்ய வேண்டும்
ஆண் பண்புகளை உறுதி செய்வதற்கு,
அந்த பதில்கள்:
எல்லா நேரமும் உண்ர்ச்சிகளை கட்டுப்படுத்துதல், வேலையே முதன்மை,
சமூக அந்தஸ்தை நாடி செல்வது மற்றும் வன்முறை.
நாம் ஒருவரையொருவர் அடைவதற்கான் வழியை கண்டறிய வேண்டுமென்றால்
நாம் பச்சாதாபத்தை புரிந்து கொள்ள வேண்டும்,
ஏனெனில் பச்சாதாபம்தான் அவமானத்திற்கான முறிவு மருந்தாகும்
நீங்கள் அவமானத்தை நுண்ணுயிரிகளை வளர்க்க உதவும் கண்ணாடி தட்டில் வைத்தால்,
ஏகபோக வளர்ச்சி காண அதற்கு மூன்று விஷயங்கள் தேவை:
ரகசியம், அமைதி மற்றும் ஆய்வறிதிறன்.
அதுவே நீங்கள் அவமானத்தை நுண்ணுயிரிகளை வளர்க்க உதவும் கண்ணாடி தட்டில் போட்டு அதில் பச்சாதாபத்தை ஊற்றினால்,
அதனால் பிழைக்க முடியாது.
நாம் போரட்டத்தில் இருக்கும்போது நமக்கு சக்தி கொடுக்கும் இரண்டு முக்கியமான வார்த்தைகள்:
எனக்கும் கூட.
அதனால் நான் உங்களை இந்த எண்ணத்தோடு விட்டுச் செல்கிறேன்.
நாம் ஒருவரை ஒருவர் அடையும் வழியை
கண்டறிய வேண்டுமென்றால்,
வடுபடக்கூடிய தன்மைதான் அதற்கான வழியாக இருக்கப் போகிறது.
மைதானத்திற்கு வெளியே நிற்பது மிகவும் கவர்ச்சியான விஷயம் என்று எனக்கு தெரியும்,
ஏனெனில் என் வாழ்க்கை முழுவதும் நான் அதைத் தான் செய்தேன்.
மற்றும் நான் எனக்குள் யோசிக்கிறேன்,
நான் உள்ளே செல்லப் போகிறேன், சென்று எல்லாவற்றையும் வீழ்த்தப் போகிறேன்
நான் திறமைசாலியாகவும், வெல்ல முடியாதவராகவும் இருக்கும் போது.
அது கவர்ச்சிமிக்கதாகும்.
ஆனால் உண்மை என்னவென்றால், அது எப்போதும் நடப்பதில்லை.
மற்றும் நீங்கள் எவ்வளவு முடியுமோ, அந்த அளவு நிறைவானவராக மாறினாலும்
நீங்கள் எவ்வளவு சக்திகளை ஒன்று சேர்க்க முடியுமோ அவ்வளவு சேர்த்தாலும்,
நீங்கள் உள்ளே சென்ற உடன்,
நாங்கள் பார்க்க விரும்புவது அதையல்ல.
நாங்கள், நீங்கள் உள்ளே செல்ல விரும்புகின்றோம்.
உங்களோடு இருக்க விரும்புகின்றோம்.
நாம் விரும்புவதெல்லாம்,
நமக்கும் மற்றும் நாம் நல்லது நினைக்கும் மக்களுக்கும்
நம்முடன் பணியாற்றும் மக்களுக்கும்,
மிகவும் துணிகரமாக செயல்படுவதாகும்.
எல்லோருக்கும் மிக்க நன்றி. நான் உண்மையில் இதைப் பாராட்டுகிறேன்.
(உரத்த கரகோசம்)
நாம் ஏன் கணிதத்தைக் கற்கிறோம்?
முக்கியமாக மூன்று காரணங்களுக்காக:
மதிப்பிடுவதற்காக,
பயன்படுத்துவதற்காக,
கடைசியாக,
காலத்தின் அடிப்படையில்,
உத்வேகத்திற்காக.
கணிதம் என்பது மாதிரிகளின் அறிவியல்.
நாம் அதைக் கற்பது தர்க்கரீதியாகவும்,
ஆக்கப்பூர்வமாகவும், நெருக்கடியான சூழலில் சிந்திக்கவுமே ஆகும்.
ஆனால் பள்ளிகளில் நாம் கற்கும் கணிதம்
நமக்கு உத்வேகம் தருவதாக இல்லை.
நம் மாணவர்கள் நம்மிடம்,
"ஏன் கணிதத்தைக் கற்க வேண்டும்?" என்று வினவுகின்றனர்.
மாணவர்கள் கற்கும் கணிதத்தின் தேவை
எதிர்வரும் கணித வகுப்புக்கும், தேர்வுக்குமே ஆகும்.
ஆனால் என்றேனும் நாம் நினைத்ததுண்டா,
நாம் கணிதத்தை கற்கும் நோக்கம் என்பது
அது அழகானது, மகிழ்ச்சி தரக் கூடியது என்றும்
மேலும் நம் அறிவை உற்சாகப் படுத்தக்கூடியது என்றும்?
எனக்குத் தெரியும். பெரும்பாலானோருக்கு
இது எப்படி சாத்தியமென்று உணரும் வாய்ப்பில்லை.
மிக எளிய உதாரணம் கூறுகிறேன்.
எனக்கு மிக விருப்பமான
ஃபிபோனசி (Fibonacci) எண்களின் வாயிலாக. (கைத்தட்டல்).
நீங்கள் ஃபிபோனசி எண்களின் ரசிகரா?
இது பெருமைக்குரியது.
இது பல வழிகளில்
பாராட்டுக்குரியது.
மதிப்பீடுகளின் அடிப்படையில் பார்க்கையில்,
அவை எளிதாக புரிந்து கொள்ளத்தக்கது.
ஒன்றும் ஒன்றும் இரண்டு என்பதைப் போல.
ஒன்றும் இரண்டும் மூன்று என்பதைப் போல,
இரண்டும் மூன்றும் ஐந்து, மூன்றும் ஐந்தும் எட்டு
என்று சொல்லிக்கொண்டே போகலாம்.
ஃபிபோனசி என்று நம்மால் அழைக்கப்படுவது,
உண்மையில் பிசா லியானார்டோ என்பவர் ஆவார்.
இந்த எண்கள் அவருடைய "லிபெர் அபாசி" என்ற நூலில் உள்ளது.
இதுவே மேற்கு உலகத்தின் நம்பிக்கையின்படி
நாம் இன்று கற்கும் எண்கணித முறையாகும்.
பயன்பாடுகளின் அடிப்படையில்,
ஃபிபோனசி எண்கள் பல இடங்களில் காட்சியளிப்பது
ஆச்சர்யத்தை உண்டாக்குகின்றது.
பூக்களின் இதழ்களின் எண்ணிக்கை
ஒரு ஃபிபோனசி எண்ணே.
சூரியகாந்தியில் அல்லது
அன்னாசிப் பழத்தில் உள்ள சுருள் வட்டம்
ஒரு ஃபிபோனசி எண்ணே ஆகும்.
சொல்லப்போனால் ஃபிபோனசி எண்ணை நாம் பல வகைகளில் பயன்படுத்துகிறோம்,
எனக்கு ஆச்சர்யம் தருவது என்னவென்றால்
அவற்றின் அழகான எண் அமைப்பு முறை ஆகும்.
எனக்கு விருப்பமான ஒரு அமைப்பைக் கூறுகிறேன்.
நீங்கள் ஒரு எண்ணின் வர்க்கத்தைக் காண விரும்பினால்,
யார் விரும்ப மாட்டார்கள்? (சிரிப்பொலி)
சில ஃபிபோனசி எண்களின்
வர்க்கங்களை இப்போது பார்ப்போம்.
ஒன்றின் வர்க்கம் ஒன்று,
இரண்டின் வர்க்கம் நான்கு. மூன்றின் வர்க்கம் ஒன்பது.
ஐந்தின் வர்க்கம் இருபத்தைந்து.
உங்களுக்குத் தெரியும்
அடுத்தடுத்த ஃபிபோனசி எண்களை கூட்டினால்,
அதற்கடுத்த ஃபிபோனசி எண் வரும் என்று. அல்லவா?
அப்படிதான் அவை உருவாக்கப்பட்டிருக்கிறது.
அவற்றின் வர்க்கங்களைக் கூட்டுவதில் என்ன சிறப்பு
என்பதை நீங்கள் அறிந்திருக்க மாட்டீர்கள்.
இதைப் பாருங்கள்.
ஒன்றும் ஒன்றும் இரண்டு.
ஒன்றும் நான்கும் ஐந்து.
நான்கும் ஒன்பதும் பதிமூன்று.
ஒன்பதும் இருபத்தைந்தும் முப்பத்தி நான்கு.
இந்த எண் அமைப்பு முறை இவ்வாறு தொடரும்.
இதோ இன்னும் ஒரு மாதிரி.
ஃபிபோனசி எண்களின் முதல்
சில எண்களைக் கூட்டினால் என்ன
நிகழும் என்பதைப் பார்க்கலாம்.
ஒன்றையும் ஒன்றையும் நான்கையும் கூட்டினால் ஆறு.
அதனுடன் ஒன்பதைக் கூடினால் பதினைந்து.
அதனுடன் இருபத்தைந்தைக் கூடினால் நாற்பது.
அதனுடன் அருபத்தினான்கைக் கூட்டினால் நூற்றி நான்கு.
இந்த எண்களைப் பாருங்கள்.
இவை ஃபிபோனசி எண்கள் அல்ல,
இவற்றை உற்று நோக்கினால்,
இவற்றினூடே ஃபிபோனசி எண்கள்
புதைந்திருப்பதைக் காணலாம்.
நீங்கள் இதைக் காண்கிறீர்களா? இதோ,
இரண்டு முறை மூன்று, ஆறு. மூன்று முறை ஐந்து, 15.
ஐந்து முறை எட்டு, 40.
இரண்டு, மூன்று, ஐந்து, எட்டு, யாரைப் பாராட்டுவது?
(சிரிப்பொலி)
நிச்சயமாக, ஃபிபோனசியைத்தான்.
இவ்வகை எண் முறையை வெளிப்படுத்தி வேடிக்கை காட்டுகிறது.
இதை நுட்பமாக அறிந்து கொள்வது நமக்கு
மேலும் திருப்தியளிக்கும்.
கடைசியாக ஒரு சமன்பாட்டைப் பார்க்கலாம்.
ஏன் ஒன்று, இரண்டு, மூன்று, ஐந்து மற்றும் எட்டின் இருபடி மூலத்தின்
கூட்டுத் தொகை 13?
எளிய ஒரு வரைபடத்தின் மூலம் இதை விளக்குகிறேன்.
முதலில் ஒன்றின் இருபடி ஒன்று.
அடுத்த ஒன்றின் இருபடி ஒன்று.
அவை 1 X 2 செவ்வகத்தை உருவாக்கும்.
இதன் கீழ் இரண்டின் இருபடியையும்,
அருகில் மூன்றின் இருபடியையும்,
அதன் கீழ் ஐந்தின் இருபடியையும்,
பின் எட்டின் இருபடியையும் சேர்த்தால்,
பெரிய செவ்வகத்தை உருவாக்கும் அல்லவா?
உங்களிடையே ஒரு கேள்வி கேட்கிறேன்:
செவ்வகத்தின் பரப்பளவு என்ன?
ஒருவகையில், அதனுள் இருக்கும்
சதுரங்களின் பரப்பளவின்
கூட்டுத்தொகை அல்லவா?
இது நம் எல்லோருக்கும் தெரிந்ததே.
இது, ஒன்று, மற்றும் ஒன்று
இரண்டு, மூன்று, ஐந்து, எட்டின்
இருபடிகளின் கூட்டுத் தொகை அல்லவா?
இதுவே, செவ்வகத்தின் பரப்பளவு.
மற்றொரு வகையில் செவ்வகத்தின் பரப்பளவு
உயரத்தின் மடங்கு அகலத்திற்கு சமம்.
இந்த செவ்வகத்தின் உயரம் எட்டு.
அகலம் ஐந்து மற்றும் எட்டின் கூட்டு பதிமூன்று.
இதுவும் ஒரு Fibonacci எண் ஆகும்.
ஆகையால் பரப்பளவு 8 மடங்கு பதிமூன்று.
நாம் இரு வழிகளில்
செவ்வகத்தின் பரப்பளவைக் கண்டறிந்தோம்.
இரண்டு விடைகளும் ஒன்றாகவே இருக்க வேண்டும்.
அதனால் தான் ஒன்று, இரண்டு, மூன்று, ஐந்து, எட்டின் இருமடன்கின் கூட்டு
எட்டின் மடங்கு பதிமூன்றுக்கு சமம்.
இந்த நடைமுறையை பின்பற்றி
13 X 21 அளவுள்ள செவ்வகத்தையும்
21 X 34 அளவுள்ள செவ்வகத்தையும் உருவாக்கலாம்.
இதைப் பாருங்கள்.
பதிமூன்றை எட்டால் வகுத்தால்,
1.625 கிடைக்கும்.
பெரிய எண்ணை சிறிய எண்ணால் வகுத்தால்
விகிதம் குறைந்து கொண்டே வரும்.
1.618 போல ஒரு
ஒரு அற்புதமான புகழ்பெற்ற எண் கிடைக்கும்.
கணித மேதைகளும், அறிவியல் அறிஞர்களும், கலைஞர்களும்
காலம் காலமாக கண்டு வியக்கும் அந்த எண்.
இவ்வனைத்தையும் உங்களுக்கு இங்கே
கூறியதின் நோக்கம், கணித மேதைகள் வியக்கும்
கணிதத்தின் இந்த அழகான ஒரு பகுதியை
நம் பள்ளிகள்
உணர மறந்ததை எடுத்துரைப்பதே ஆகும்.
கணிதத்தை மதிப்பீடு செய்ய மட்டுமல்லாமல்
பயன்பாட்டுக்கும் கற்க வேண்டும்.
அதிலும் மிக முக்கியமான பயன்பாடான
சிந்திப்பதற்கு அதைப் பயன்படுத்த வேண்டும்.
இந்த உரையின் சாராம்சம் என்னவென்றால்,
ஒரு வரியில் கூறவேண்டுமெனில்,
கணிதம் என்பது X என்பதற்கு தீர்வு காண மட்டும் அல்ல.
ஏன் இந்த தீர்வு என்று ஆராயவும் ஆகும்.
மிக்க நன்றி, வணக்கம்.
(கைத்தட்டல்)
உலக முரண்பாடு மற்றும் காலநிலை மாற்றம் நிறைந்த காலகட்டத்தில்,
நான் ஒரு முக்கியமான கேள்விக்கு விடையளிக்க உள்ளேன்:
ஏன் பாலுறவு மிகவும் சுகமான உணர்வாக இருக்கிறது?
நீங்கள் சிரிக்கிறீர்கள் என்றால், நான் என்ன சொல்லவருகிறேன் என்பது உங்களுக்கு தெரியும்.
இப்பொழுது, அதற்கான பதிலை பெறுவதற்கு முன்னால்,
நான் கிரிஸ் ஹாஸ்மெர் பற்றி சொல்ல விரும்பிகிறேன்.
என்னுடைய கல்லூரி காலக்கட்டத்திலிருந்து கிறிஸ் நல்ல நண்பர்,
ஆனால், மறைமுகமாக அவரை நான் வெறுக்கிறேன்.
அதற்கு காரணம் கல்லூரியில் ஒரு சமயம் , எங்களுக்கு ஒரு சிறிய திட்டப்பணி கொடுத்தார்கள்
அது சூரிய ஆற்றல் கடிகாரங்கள் வடிவமைப்பது.
இதோ என் கடிகாரம்.
இது, குள்ள சூரியகாந்தி என்ற ஒன்றை பயன்படுத்துகிறது,
அது 12 அங்குலம் உயரம் வரை வளரும்.
இப்போது, நீங்கள் அறிந்தபடி, சூரியகாந்தி
நாள் பொழுதில் சூரியனை பின்தொடரும்.
ஆக காலையில், சூரியகாந்தி எந்த திசையை எதிர்கொண்டிருக்கிறது என்று பார்க்கவும்,
நீங்கள் அதை தளத்தில் உள்ள காலி இடத்தில குறிக்கவும்.
நண்பகலில், நீங்கள் சூரியகந்தியின் மாறிய நிலையை குறிக்கவும்,
மீண்டும் மாலையில் நிலை மாற்றதை குறிக்கவும், இதோ உங்கள் கடிகாரம்.
தற்போது, எனக்கு தெரியும் என்னுடைய கடிகாரம் சரியான நேரத்தை சொல்லாது என்று,
ஆனால் அது ஒரு பூவை வைத்தே தோராயமான நேரத்தை கொடுக்கிறது
ஆக, எனது முற்றிலும் நடுநிலையான, ​​அகநிலை கருத்துப்படி,
இது அபார யோசனை !
ஆயினும், இதோ கிறிஸ்ஸின் கடிகாரம்.
இது ஐந்து உருப்பெருக்கி கண்ணாடிகள்,ஒவ்வொரு கண்ணாடியின் அடியிலும் ஒரு மது குவளை உள்ளது.
ஒவ்வொரு மது குவளையிலும் வெவ்வேறு வாசனை எண்ணெய் உள்ளது.
காலையில், சூரிய ஒளி
முதலாவது உருப்பெருக்கி கண்ணாடி மீது மின்னி
ஒரு ஒளி கற்றைஅதன் கீழ் உள்ள மது குவளையின் மீது குவியும்
இது உள்ளே இருக்கும் வாசனை எண்ணெய்யை சூடேற்றும்,
அது ஒரு வித வாசனையை உமிழும்.
சில மணி நேரம் கழித்து, சூரியன்
அடுத்த உருப்பெருக்கி கண்ணாடி மீது மின்னும், வேறு ஒரு வாசனை உமிழப்படும்
ஆக அந்த நாள் பொழுதில் ஐந்து வகையான வாசனைகள்
சுற்றுபுறத்தில் பரப்பபடுகிறது
அந்த வீட்டில் வாழும் யாராயினும் நேரத்தை
வாசனையை வைத்தே சொல்லலாம்.
உங்களுக்கு புரியும் நான் கிறிஸ்ஸை ஏன் வெறுத்தேன் என்று .
நான் என் யோசனை சிறந்தது என்று நினைத்தேன்,
ஆனால் அவனது யோசனை தலைசிறந்தது,
அந்த சமயத்தில் , அவனது யோசனை என்னுடையதை காட்டிலும் சிறந்தது என்று அறிந்திருந்தேன்,
ஆனால் அது ஏன் என்று என்னால் விவரிக்க முடியவில்லை.
ஒரு விஷயம் உங்களுக்கு தெரிய வேண்டும் நான் தோற்று போவதை விரும்பமாட்டேன்
இந்த பிரச்சனை பத்தாண்டுகளுக்கு மேலாக என்னை உறுத்திகொண்டிருக்கிறது
அது இருக்கட்டும், ஏன் பாலுறவு சுகமான உணர்வாக இருக்கிறது என்கிற கேள்விக்கு வருவோம்.
சூரிய ஆற்றல் கடிகாரங்கள் வடிவமைப்பு திட்டம் முடிந்து பல வருடங்களுக்கு பின்,
எனக்கு தெரிந்த ஒரு இளம்பெண், பாலுறவின் போது ஐம்புலன்களும் உற்சாகம் அடைவதால் தான்
என்னமோ அது மிகவும் நன்றாக இருக்கிறது என்று பரிந்துரைத்தாள்.
அவள் இதை கூறும்பொழுது, எனக்கு ஒரு திடீர் யோசனை பிறந்தது.
ஆகையால் என் வாழ்க்கையின் பல அனுபவங்களை ஐம்புலன்களை
கொண்டு மதிப்பீடு செய்ய எண்ணினேன்.
இதை செய்ய, ஐம்புலன்கள் வரைப்படம் ஒன்றை வடிவமைத்தேன்.
Y-ஆக்சிஸில், உங்களுக்கு, பூஜ்ஜியம் முதல் 10 வரை அளவு உள்ளது,
அதேபோல x-ஆக்சிஸில், உங்களுக்கு ஐம்புலன்கள் உள்ளது.
எப்போதெல்லாம் மறக்க முடியாத அனுபவம் என் வாழ்க்கையில் நடக்கின்றதோ
அதை நான் இந்த வரைப்படத்தில் பதிவு செய்து விடுவேன்.இது ஒரு ஐம்புலன் நாட்குறிப்பு !
இது எப்படி வேலை செய்கிறது என்பதற்கு இதோ ஒரு சிறிய காணொளி காட்சி.
(காணொளி) ஜின்சாப் லீ: வணக்கம், என் பெயர் ஜின்சாப்,
இன்று உங்களுக்கு நான் மோட்டார் சைக்கிள் ஓட்டுவதை எப்படி ஐம்புலன்களும் பார்வையிலிருந்து
உணர்கின்றன என்று காண்பிக்க போகிறேன்.
வாகன வடிவமைப்பாளர்: இது [தெளிவில்லாமல்], விருப்ப வாகன வடிவமைப்பாளர்.
(மோட்டர் சைக்கிளை வேகப்படுத்துவது)
[சப்தம்]
[தொடுதல்]
[பார்த்தல்]
[முகர்தல்]
[சுவைத்தல்]
ஜின்சாப் லீ: இப்படித்தான் ஐம்புலன்கள் வரைப்படம் வேலைசெய்கிறது.
தற்போது, மூன்று வருட காலமாக, நான் தரவுகளை சேகரித்தேன்,
நான் மட்டுமல்ல, என்னுடைய சில நண்பர்களும்,
நான் கல்லூரியில் பாடம் எடுக்கிறேன். ஆக என் மாணவர்களை
கட்டாயபடுத்தி-- அதாவது இதையும் செய்ய சொல்லினேன்.
ஆக இதோ வேறு சில முடிவுகள்.
முதலாவது உடனடி நூடுல்ஸ்ஸினுடையது.
இப்போது தெளிவாக , சுவை மற்றும் மணம், மிக அதிகமாகவே உள்ளன,
ஆனால் கவனியுங்கள் சப்தம் மூன்றில் உள்ளது.
பல மனிதர்கள் என்னிடம் நூடுல்ஸ் சாப்பிடுவதில்
உறியும் சப்தம் வருவதே பெரிய அனுபவமாக சொன்னார்கள்.
உங்களுக்கு தெரியும். (உறிஞ்சு காட்டுதல்)
சொல்லவேண்டிய அவசியமில்லை, இந்த மாதிரி மனிதர்களுடன் நான் உட்கார்ந்து சாப்பிடுவதில்லை.
சரி, அடுத்து, கிளப்களுக்கு செல்வது
சரி, இங்கே சுவாரஸ்யமான விஷயம் என்று நான் கண்டறிந்தது என்னவெனில்
சுவை நான்கில் உள்ளது, பல பதிலளித்தவர்கள் என்னிடத்தில் கூறியது
இதற்கு காரணம் மதுபானங்களின் சுவை,
ஆயினும் சில பேருக்கு முத்தமிடுதல் கிளப்புக்கு செல்லும் அனுபவத்தில் ஒரு மிக பெரிய பகுதி ஆகும்.
இந்த மக்களுடன் இன்றும் சுத்துகிறேன்.
இப்போது புகை பிடித்தல்.
இங்கே நான் கண்டது, தொடுதல் ஆறில் உள்ளது. காரணம்,
புகைக்கிறவர்கள் ஒரு சிகரட்டை விரலில் பிடிக்கும் உணர்வை என்னிடம் கூறினார்கள்
அதை இதழ்களின் அருகில் கொண்டு வருவது புகை பிடித்தல் அனுபவத்தின் ஒரு மிக பெரிய பகுதி ஆகும்,
சிகரட்டுகளை தயாரிப்பாளர்கள் எப்படி வடிவமைக்கிறார்கள்
என்பதை இது காட்டுகிறது. இது நினைப்பதற்கே பயமாக இருக்கிறது.
சரி. இப்போது, ஐம்புலன்கள் வரைபடத்தில்,
ஒரு பூரணமான அனுபவம் எதுவாக இருக்கும்?
மேலுள்ள படுக்கைக்கோடு(horizontal line) ஆக தான் இருக்க முடியும்.
இப்போது நீங்கள் பார்க்கலாம்.வண்டி ஓட்டுவது போல ஒரு உற்சாகமூட்டும்
அனுபவத்துக்கு கூட பூரணமான அனுபவம் வரவில்லை.
இத்தனை வருடங்கள் நான் சேகரித்த இந்த தகவல்களில்,
ஒரே ஒரு அனுபவம் மட்டும் தான் பூரணமான அனுபவத்துக்கு மிகவும் அருகில் வந்தது
அது வேறொன்றுமில்லை பாலுறவு தான்.
பதிலளித்தவர்கள் பாலுறவு தான்
ஐம்புலன்களுக்கும் தீவிரமாக உணர்ச்சியை தூண்டுகிறது என்று கருதுகின்றனர்
என்னுடைய மாணவர்களில் ஒருவன் கூறிய கூற்று:
"பாலுறவு எவ்வளவு சுகமானது என்றால் , அது திருப்தியாக இல்லை என்றாலும் சுகமாகவே இருக்கும் ."
ஆக இந்த ஐம்புலன்கள் தத்துவம் ஏன் பாலுறவு நன்றாக
இருக்கிறது என்பதை விளக்க உதவுகிறது.
இப்போது இந்த ஐம்புலன்கள் தத்துவம் பற்றிய அனைத்து வேலைகளுக்கு இடையே
திடீரென எனது வாலிபத்தின் சூரிய ஆற்றல் கடிகாரங்கள்
வடிவமைப்பு திட்டம் நினைவிற்கு வந்தது
மேலும் இந்த தத்துவத்தை கொண்டு ஏன் கிறிஸ்ஸினுடைய கடிகாரம்
என்னுடையதை விட சிறந்தது என்று உணர்கிறேன்.
என்னுடைய கடிகாரம் பார்வையையும், கொஞ்சம்
தொடுதலையும் தான் கவனத்தில் வைக்கிறது.
இதோ கிறிஸ்ஸினுடைய கடிகாரம்.
இது தான் வாசனையை வைத்து நேரத்தை சொல்லக்கூடிய முதல் கடிகாரம்.
ஐம்புலங்களின் அடிப்படையில்,
கிறிஸ்ஸினுடைய கடிகாரம் ஒரு புரட்சிகரமானது.
இந்த தத்துவம் எனக்கு இந்த துறையில் இதை தான் கற்றுக்கொடுத்தது.
இதுவரையில், வடிவமைப்பாளர்களான நாம்,
ஒரு பொருளை எப்படி அழகாக்கவேண்டும் என்பதில் தான் கவனம் செலுத்தினோம்,
மற்றும் கொஞ்சம் அதை தொடும் பொழுது எவ்வாறு உணர வேண்டும் என்பதிலும் கவனம் செலுத்தினோம்,
இதனால் நமக்கு தெரிவது, நாம் மற்ற மூன்று புலங்களையும் தவிர்த்துவிட்டோம்.
கிறிஸ்ஸினுடைய கடிகாரம் ஒரு சிறந்த
தயாரிப்புக்கான ஒரு முன் உதாரணம்.
ஆதலால் இந்த ஐம்புலன்கள் தத்துவத்தை எல்லா வடிவமைப்பிற்க்கும்
பயன்படுத்த தொடங்கினால் என்ன?
இதோ எனக்கு விரைவாக தோன்றிய மூன்று வடிவமைப்புகள் .
இதோ நீங்கள் துணிக்கு பயன்படுத்தும் இஸ்திரி பெட்டி,
அதில் ஒரு தெளித்தல் முறையை அறிமுகபடுத்தியுள்ளேன்,
ஆகையால் உங்களுக்கு பிடித்தமான வாசனை திரவத்தை குப்பியில் நிரப்பிகொள்ளுங்கள்,
ஆக உங்கள் துணி இனி நன்கு வாசனையளிக்கும்,
மேலும் அயர்ன் பண்ணுவது
கொஞ்சம் சுவாரசியமான அனுபவமாக இருக்கும்.
இதனை "the perfumator" என்றும் அழைக்கலாம்.
அது இருக்கட்டும். அடுத்து.
நான் ஒரு நாளுக்கு இரு முறை பல் விலக்குகிறேன்,
இப்பொழுது நமது பல் துலக்கி (tooth brush)
கற்கண்டு போல சுவையை கொடுத்தால்,
மற்றும் அந்த சுவை நீங்கினால்,
உங்களுக்கு தெரியும் இது பல் துலக்கியை மாற்ற வேண்டிய நேரமென்று?
கடைசியாக, புல்லாங்குழல் அல்லது ஒரு க்ளேரினெட் இசை கருவியின் விசை மீது எனக்கு ஒரு வகையான ஈர்ப்பு
அது பார்பதற்கு மட்டும் அல்ல, அதை அழுத்தும்பொழுதும் வரும் உணர்வு
எனக்கு பிடிக்கும்.
ஆனால் நான் புல்லாங்குழலையோ அல்லது ஒரு க்ளேரினெட்டையோ வாசிப்பதில்லை
அதனால், நான் வாசிக்கும் கருவியுடன் இந்த விசைகளை இணைக்க முடிவெடுத்துள்ளேன்:
தொலைக்காட்சி ரிமோட் கண்ட்ரோல்.
இப்பொழுது, இந்த மூன்று திட்டங்களையும் ஒன்றாக வைத்து பார்க்கும்பொழுது,
நீங்கள் ஐம்புலங்கள் தத்துவத்தினால்
பொருட்களை நாம் எப்படி பயன்படுத்துகிறோம் என்பதை மட்டும் அல்ல,
அதனுடைய தோற்றமும் மாறும்
ஆக முடிவாக இந்த ஐம்புலங்கள் தத்துவம்
வாழ்க்கையின் வெவ்வேறு அனுபவத்தில் எவ்வளவு பயனுள்ளதாக இருக்கிறது
என்பதை நான் கண்டறிந்துள்ளேன்,
மற்றும் அந்த சிறந்த அனுபவங்களை
என்னுடைய வடிவமைப்போடு இணைக்கவுள்ளேன்.
இப்பொழுது நான் உணர்கிறேன், ஐம்புலன்கள் மாத்திரம்
நம் வாழ்வை இனிமையாக்குவதில்லை
ஆறு உணர்வுகள் மற்றும்
X-காரணிகளும் இருக்கிறது.
ஒருவேளை அது என் அடுத்த பேச்சு தலைப்பாக இருக்கலாம்.
அதுவரையில், உங்கள் வாழ்க்கையிலும்,
உங்கள் வடிவமைப்புகளிலும் ஐம்புலங்கள் தத்துவம் பயன்படுத்தி
சந்தோஷமாக இருங்கள்
ஒ, நான் விடைபெறுவதற்கு முன் ஒரு கடைசி தகவல்.
இது உங்கள் எல்லோர்ருக்கும் TED பேச்சுக்களை
கவனிக்கும் போது ஏற்படும் அனுபவம்.
மேலும் சுவைத்தல் மற்றும் முகர்தல் புலங்களையும் மேம்படுத்தினால்
இன்னும் நலமாயிருக்கும்.
இதனை இலவச மிட்டாயை
கொண்டுதான் செய்யமுடியும்.
நீங்கள் அனைவரும் தயாரா?
இருக்கட்டும்.
(கரகோஷம்)
நான் ஒரு ஒப்புதல் வாக்குமூலம் கொடுக்க இங்கு வந்துள்ளேன்.
சுமார் 20 ஆண்டுகளுக்கு சற்று முன்னதாக
நான் வருத்தப்படுகின்ற ஒன்றை செய்துள்ளேன்.
ஏதோ ஒன்று நான் பெருமைப்படக்கூடியதல்ல,
ஏதோ ஒன்று, பல வழிகளிலும் யாரும் தெரிந்திருக்க கூடாது என நான் விரும்புவது.
ஆனால் இங்கு அதை வெளிப்படுத்த கடப்பாடு உள்ளதாக உணர்கிறேன்.
(சிரிப்பு)
1980 களின் பிற்பகுதியில்,
விவேகமற்ற வாலிப தருணத்தில்
நான் சட்டக்கல்லூரிக்கு சென்றேன்.
(சிரிப்பு)
இப்போது, அமெரிக்காவில், சட்டம் ஒரு தொழில்சார் பட்டப்படிப்பு.
நீங்கள் பல்கலைக்கழக படிப்பை முடித்தபின் சட்டக்கல்லூரிக்கு போகிறீர்கள்.
நான் சட்டகல்லூரியில் இருந்த போது,
நான் நன்றாக செய்யவில்லை.
மென்மையாக சொன்னால், நான் சிறப்பாக செய்யவில்லை.
உண்மையில், சட்டக்கல்வியில் ஒரு பகுதியையே படித்து பட்டம் பெற்றேன்
அது 90 சதவீதத்துக்கு மேல் சாத்தியமாக்கியது.
(சிரிப்பு)
உங்களுக்கு நன்றி.
நான் என் வாழ்வில் ஒரு நாளும் சட்டத்தை பரீட்சித்ததில்லை.
நான் அதை ஒருகாலும் அனுமதித்ததில்லை எனலாம்.
(சிரிப்பு)
ஆனால் இன்று, எனது மேன்மையான தீர்மானத்துக்கு எதிராக,
எனது சொந்த மனைவியின் ஆலோசனைக்கு எதிராக,
எனது சட்டத்திறமைகளில் சிலவற்றை தூசு தட்ட போகிறேன்,
சட்டத்திறமைகளில் மீதமுள்ள சிலவற்றை.
நான் இங்கு கதை சொல்ல வரவில்லை.
நான் ஒரு வழக்கை முன்வைக்கப் போகிறேன்.
உறுதியான தலைப்புள்ள, சாட்சிகள் அடிப்படையான,
வழக்கறிஞர்களது வழக்கு என நான் துணிந்து கூறக்கூடியது,
எமது தொழில்களை நடாத்துவது எப்படி என்பதை மீள்சிந்திப்பதற்காக.
நடுவர்களாகிய சான்றோர்களே பெண்மணிகளே, இங்கே சற்று கவனியுங்கள்.
இது மெழுகுதிரி புதிர் என அழைக்கப்படுவது.
உங்களில் சிலர் இதை முன்னரே பார்த்திருக்கலாம்.
இது 1945 இல்
கார்ள் டுண்கர் என்ற உளவியலாளரால் உருவாக்கப்பட்டது.
கார்ள் டுண்கர் உருவாக்கிய இந்த பரிசோதனை
நடத்தை விஞ்ஞானம் சார்ந்த பலவகைப்பட்ட பரிசோதனைகளுக்கு பயன்பட்டது.
இது எப்படி வேலை செய்யும் எனப்பார்போம், இப்ப நான் தான் பரிசோதனையாளர் எனக்கொள்வோமாயின்,
நான் உங்களை ஒர் அறைக்குள் அழைத்துச்சென்று, ஒரு மெழுகுதிரியும்,
சில தட்டைதலை ஆணிகளும் சில தீக்குச்சிகளும் தருகிறேன்.
உங்கள் வேலை இந்த மெழுகுதிரியை
சுவருடன் பொருத்த வேண்டும்
ஆனால் மெழுகு உருகி மேசைமேல் விழக்கூடாது, எனின் நீங்கள் என்ன செய்வீர்கள்.
இப்ப பலர் தட்டைதலை ஆணியால் மெழுகுதிரியை சுவருடன் பொருத்த முயல்வார்கள்.
அது சரிவரமாட்டாது.
யாரோ ஒருவர், சிலர், நான் பார்த்தேன் யாரோ ஒருவர்
இதை செய்வது போல் இங்கே பாவணைகளைக் காட்டுகிறார்.
சிலர் சிறந்த யோசனை வைத்திருப்பார்கள், அவர்கள்
தீக்குச்சியை பற்ற வைத்து, மெழுகுதிரியை பக்கவாட்டில் உருக்கி சுவருடன் ஒட்ட முயலவார்கள்.
இது அருமையான திட்டம். அதுவும் சரிவரமாட்டாது.
கடைசியில், 5 அல்லது 10 நிமிடங்களில்,
பலர் ஒரு முடிவுக்கு வந்துவிடுவார்கள்,
அதை நீங்கள் இங்கே பார்க்கமுடியும்.
இயல்பான செயல் நிலைத்திருத்தல் என்று அழைக்கப்படுவதை வெற்றிகொள்வதற்கான திறவுகோல்.
நீங்கள் அந்த பெட்டியை, ஆணிகள் வைப்பதற்கான பெட்டியாகவே பார்க்கிறீர்கள்.
ஆனால் இது இன்னொரு பாவனையையும் உடையது.
மெழுகுதிரியை தாங்கும் தட்டாக.
இப்போது நான் ஒரு பரிசோதனை பற்றி உங்களுக்கு கூறவேண்டும்
இந்த மெழுகுதிரி புதிரை பாவித்து
சாம் குளுக்ஸ்பெர்க் என்ற விஞ்ஞானியால் செய்யப்பட்டது,
அவர் தற்போது அமெரிக்காவில் பிரின்ஸ்ட்டன் பல்கலைக்கழகத்தில் இருக்கிறார்.
இது உற்சாகமூட்டலின் வலுவை காட்டுகிறது.
அவர் செய்தது இதுதான், பரிசோதனையில் பங்குபற்றுபவர்களை சேர்த்தார்.
அவர்களிடம் சொன்னார், ”எவ்வளவு விரைவாக நீங்கள் இந்த புதிரை தீர்க்கிறீர்கள் என்பதை பார்க்க நான் உங்கள் நேரத்தை கணிக்கப்போறேன்?”
ஒரு குழுவுக்கு அவர் சொன்னார்,
மாதிரிகளை உருவாக்க நான் உங்கள் நேரத்தை கணிக்கப்போறேன்,
சராசரியாக எவ்வளவு நேரம்
இப்புதிரை தீர்ப்பதற்கு தேவைப்படுகிறது.
இரண்டாவது குழுவுக்கு அவர் சன்மானம் வழங்க முன்வந்தார்.
அவர் சொன்னார், ”நீங்கள் குறுகிய நேரத்துக்குள் முடித்தவர்களில் முதல் 25 வீதத்துக்குள் வந்தால்
நீங்கள் 5 டொலரை பெறுவீர்கள்.
நீங்கள் இன்று சோதிக்கப்பட்ட எல்லோரிலும் பார்க்க விரைவாக செய்தால்
நீங்கள் 20 டொலரை பெறுவீர்கள்.”
இது பல வருடங்களுக்கு முன்னையது, இப்ப பணவீக்கத்துக்கமைய மாற்றப்பட்டுள்ளது.
இது ஒரு சில நிமிடங்களுக்கான வேலைக்கான கண்ணியமான தொகைப்பணம்.
இது ஒரு அருமையான ஊக்குவிப்பு.
கேள்வி: எவ்வளவு விரைவாக
இந்த குழு புதிருக்கு தீர்வு கண்டிருப்பார்கள்?
விடை: அவர்கள் எடுத்துக்கொண்டது, சராசரியாக,
மூன்றரை நிமிடங்கள் அதிகமாக.
மூன்றரை நிமிடங்கள் அதிகம். இதில் ஏதாவது அர்த்தம் இருக்கிறதா?
நான் ஒரு அமெரிக்கன். நான் திறந்த பொருளாதரத்தில் நம்பிக்கையுள்ளவன் என்ற வகையில் நான் கருதுவது
இது இப்படி நடந்திருக்க கூடாது. சரியா?
(சிரிப்பு)
உங்கள் வேலை ஆட்கள் நன்றாக செயற்பட வேண்டுமானால்,
நீங்கள் அவர்களுக்கு பரிசளிக்கிறீர்கள் தானே?
ஊக்குவிப்பு சம்பளம், தரகு, அவர்களது யதார்த்த நிகழ்ச்சிகள்.
என அவர்களை ஊக்கிவிப்பது. அப்படித்தான் தொழில்துறை செயல்படுகிறது.
ஆனால் அது இங்கு நடப்பதில்லை.
நீங்கள் கொண்டிருக்க வேண்டிய ஊக்குவிப்புகள்
கூரிய சிந்தனைக்கும், விரைவான படைப்பாற்றலுக்கும் வடிவமைக்கப்பட்டிருக்க வேண்டும்.
இது இங்கு எதிர்மறையாக நடைபெற்றுள்ளது.
இது சிந்திப்பதை மந்தப்படுத்துவதுடன் படைப்பாற்றலை தடுக்கிறது.
இந்த பரிசோதனையின் சுவாரசியம் என்னவெனில், இது நேர்மாறான முடிவல்ல.
இது மீண்டும் மீண்டும் பெறப்பட்டது
திரும்பத் திரும்ப, 40 வருடங்களாக.
இந்த உறுதியற்ற ஊக்குவிப்புகள்,
நீங்கள் இதைச் செய்தால், அதை பெறமுடியும் என்கிற வகையில்,
சில சந்தர்ப்பங்களில் வேலை செய்தன.
ஆனால் பல பணிகளுக்கு அவைகள் ஒன்றில் வேலை செய்யாது
அல்லது அநேகமாக தீங்கு ஏற்படுத்துகிறது.
இது சமூகவியல் விஞ்ஞானத்தில் உறுதியான
கண்டபிடிப்புகளில் ஒன்று
மற்றும் அதிகமாக புறக்கணிக்கப்பட்ட விடயங்களில் ஒன்று.
நான் கடந்த சில வருடங்களாக
மானிட ஊக்குவிப்பு பற்றிய விஞ்ஞானத்தை கவனித்துக்கொண்டிருக்கிறேன்
குறிப்பாக மாற்றமடைகின்ற வெளிப்படையான ஊக்குவிப்புகளையும்
உள்ளக ஊக்குவிப்புகளையும்.
நான் உங்களுக்கு சொல்லுகிறேன், இது அருகிலும் இல்லை.
நீங்கள் அறிவியலூடக பார்த்தால், அங்கே ஒரு பொருந்தாமை
விஞ்ஞானம் அறிந்ததுக்கும், தொழில்களில் செய்வதற்கும் இடையில் உள்ளது.
எச்சரிக்கையானது என்னவென்றால், எங்கள் தொழில் நடைமுறை பொறிமுறை
எங்கள் தொழில்களுக்குள் உள்ள அனுமானங்களையும் நடைமுறைகளையும் பற்றி சிந்தித்தால்,
எப்படி நாங்கள் மக்களை ஊக்கப்படுத்துகிறோம், எப்படி மனிதவளத்தை பாவிக்கிறோம் --
இவை முற்றுமுழுதாக வெளிப்படையான ஊக்குவிப்புகளை சுற்றி கட்டியமைக்கப்பட்டுள்ளது,
கரட்களையும் கம்புகளையும் சூழவுள்ளது.
அது உண்மையில் பலவகைப்பட்ட 20ம் நூற்றாண்டு பணிகளுக்கு சிறந்தது.
ஆனால் 21ம் நூற்றாண்டு பணிகளுக்கு,
சன்மானமும் தண்டனையும் அணுகுமுறை அவைற்றை இயந்திரமயமாக்கும்
அது வேலை செய்யாது, அனேகமாக வேலை செய்யாது, அனேகமாக தீங்கு ஏற்படுத்தும்.
நான் என்ன செல்கிறேன் என்பதை உங்களுக்கு காட்டுகிறேன்.
குளுக்ஸ்பேர்க் இதேமாதிரி இன்னொரு பரிசோதனையைச் செய்தார்
இங்கே அவர் இப்புதிரை சற்று வேறுவிதமாக செய்து காட்டினார்,
இங்கே மேலே இருப்பதுபோல்.
மெழுகு உருகி மேசை மேல் விழாதவாறு மெழுகுதிரியை சுவருடன் பொருத்தவும்.
அதே ஒப்பந்தம். நாங்கள் உங்கள் நேரத்தை மாதிரிகளுக்காக கணிக்கிறோம்.
நாங்கள் உங்களுக்கு சலுகைகள் அளிக்கிறோம்.
என்ன நடந்தது இந்த முறை?
இந்த முறை, சலுகையளிக்கப்பட்ட குழு
மற்ற குழுவை பின் தள்ளியது.
ஏன்? ஏனென்றால் தட்டை ஆணிகள் பெட்டிக்கு வெளியில் இருந்தது.
இது மிகவும் சுலபமானது அல்லவா?
(சிரிப்பு)
அப்படியானால் சலுகையளிப்பது நன்றாக வேலை செய்கிறது
இந்த மாதிரியான பணிகளுக்கு,
எளிமையான விதிகள் உள்ள மற்றும் விளக்கமான முடிவுகளை
அடைய வேண்டிய பணிகளுக்கு.
சலுகைகள் அவற்றின் இயல்புக்கமைய,
எங்கள் பார்வையை ஒடுக்குகிறது, மனதை ஒருமுகப்படுத்துகிறது.
அதனால் தான் அவை பல விடயங்களில் வேலை செய்கிறது.
அப்படியே இந்த மாதிரி பணிகளில்,
நீங்கள் அதில் உள்ள குறிக்கோளை குறுகிய பார்வையால் மட்டுமே பார்க்கிறீர்கள்,
நேராக அதன் முன்னால் பன்முகப்படுத்துதன் மூலம்,
அவை மிக நன்றாக வேலை செய்யும்.
ஆனால் நிஜ மெழுகுதிரி புதிருக்கு,
நீங்கள் இந்த மாதிரி பார்க்க வேண்டியது இல்லை.
தீர்வு அதன் மேல் இல்லை. தீர்வு அதை சுற்றி உள்ளது.
நீங்கள் சுற்றுமுற்றும் பார்க்க வேண்டும்.
அந்த சன்மானம் உண்மையில் எங்கள் பார்வையை குறுக்குகிறது.
மற்றும் சாத்தியக்கூறுகளை கட்டுப்படுத்துகிறது.
ஏன் இது மிக முக்கியமானது என்பதை சொல்கிறேன்.
மேற்கு ஐரோப்பாவில்,
ஆசியாவின் பல பகுதிகளில்,
வட அமெரிக்காவில், அவுஸ்ரேலியாவில்,
வெண்நிற கொலர் வேலையாட்கள் குறைவாக செய்யும்
இந்த மாதிரி வேலை,
அதிகமான இந்த மாதிரி வேலை.
வழக்கமான, விதி சார்ந்த, இடது மூளை வேலை,
நிச்சயமான கணக்கியல் வகைகள், நிச்சயமான கணக்கியல் பகுப்பாய்வுகள்,
கணனி புரோகிராம் வகைகள்,
இலகுவாக வெளியாட்களிடம் கொடுக்க கூடிய வேலைகள்,
மிக இலகுவாக தன்னியக்கப்படுத்தலாம்.
மென்பொருளால் விரைவாக செய்யகூடியது.
உலகில் உள்ள சிக்கன வேலையாட்கள் மலிவாக செய்து முடிப்பார்கள்.
எனவே என்ன உண்மையில் முக்கியமானது என்றால் அதிக வலது மூளை
படைப்பாற்றலுள்ள, தத்துவரீதியான திறமைகள்.
உங்கள் சொந்த வேலையைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
உங்கள் சொந்த வேலையைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நீங்கள் முகம் கொடுப்பது இப்படியான பிரச்சனைகளா, அல்லது பிரச்சனைகள்
நாங்கள் இங்கு கலந்துரையாடியது போலவா,
இந்த வகையான பிரச்சனைகள் -- அவை விளக்கமான விதிகள் கொண்டவையா,
மற்றும் தனி தீர்வு உண்டா? இல்லை.
விதிகள் புரியாதவைகளாக இருக்கின்றன.
தீர்வுகள், அப்படி ஏதாவது இருந்தால்,
ஆச்சாரியமானதாகவும் தெளிவற்றதாகவும் உள்ளன.
இந்த அறையில் இருக்கின்ற எல்லோரும்
அவர்களது சொந்த பதிப்பிலான
மெழுகுதிரி புதிரை கையாளுகிறார்கள்.
ஏதாவது ஒரு வகை மெழுகுதிரி புதிர்,
ஏதாவது ஒரு களத்தில்,
அப்படி என்றால் இந்த சன்மானங்கள்,
அதைச் சுற்றி நாங்கள் கட்டியெழுப்பிய பலவகை தொழில்கள்,
வேலை செய்யாது.
இப்போது, இது என்னை குழப்புகிறது.
இது இல்லை -- இங்கே ஒரு விடயம்
இது ஒரு உணர்வல்ல.
சரியா? நான் ஒரு வழக்கறிஞன். நான் உணர்வுகளை நம்புபவனல்ல.
இது தத்துவம் அல்ல.
நான் அமெரிக்கன். நான் தத்துவத்தை நம்புபவனல்ல.
(சிரிப்பு)
இது ஒரு தகவல்.
அல்லது, நாங்கள், எனது நகர் வேசிங்டன் டி.சி. இல் சொல்வது போல,
ஒரு உண்மை தகவல்.
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
நான் என்ன சொல்கிறேன் எனபதற்கு ஒரு உதாரணம் சொல்கிறேன்.
நான் இங்கு சாட்சிகளை ஒழுங்குபடுத்த விரும்புகிறேன்.
ஏனென்றால் நான் உங்களுக்கு கதை சொல்லவில்லை. நான் ஒரு வழக்கை உருவாக்குகிறேன்.
நடுவர்களாகிய பெண்மணிகளே, சான்றேர்களே, சில சாட்சிகள்:
டண் அறிலே, எங்கள் காலத்திலுள்ள சிறந்த பொருளியளாலர்களில் ஒருவர்,
அவரும் ழூன்று சகாக்களும், எம்ஐடி மாணவர்களில் சில ஆய்வுகளை செய்தார்கள்.
அவர்கள் சில விளையாட்டுகளை அந்த மாணவர்களுக்கு கொடுத்தார்கள்.
அந்த விளையாட்டுகள் படைப்பாற்றலுடனும்,
இயக்க திறமையும், ஒருமுகப்படுத்தலும் சம்பந்த்தமுள்ளவை.
அவர்களது செயற்திறனுக்காக
மூன்று நிலைகளில் சன்மானங்கள் வழங்கப்பட்டது.
சிறிய, மத்திய தரத்திலான மற்றும் பெரிய சன்மானங்கள்.
நீங்கள் உண்மையில் நன்றாக செய்தால், பெரிய சன்மானம், அப்படியே இறங்குமுகமாக. சரியா?
என்ன நடந்தது? பணிகள் இயந்திரவியல் திறமை சம்பந்தமானதாக இருந்த மட்டும்
ஊக்குவிப்பு கொடுப்பனவு எதிர்பார்த்த மாதிரி வேலை செய்தது:
கொடுப்பனவு உயர, செயற்திறனும் சிறப்புற்றது.
சரியா? ஆனால்
ஆரம்ப நிலையிலுள்ள அறிவாற்றலுடன் கூடிய திறமைக்கான பணிக்கு,
பெரிய சன்மானம் குறைந்த செயற்திறனுக்கு வழிகோலியது.
பிறகு அவர்கள் சொன்னார்கள்,
”சரி இது கலாச்சாரம் சார்ந்ததாக இருக்குமா என பார்ப்போம்.
நாங்கள் இந்தியாவில் மதுரைக்கு போய் பரிசோதிப்போம்.”
குறைந்த வாழ்க்கைத்தரமுள்ள மதுரையில்.
வட அமெரிக்காவில் சாதாரணமான தரத்திலான சன்மானம்
கூடிய அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கும்.
அதே ஒப்பந்தம். சில விளையாட்டு தொகுதிகள், மூன்று நிலைகளில் சன்மானங்கள்.
என்ன நடந்தது?
மத்திய தர சனமானம் வழங்கப்பட்டவர்கள்
சிறிய தர சன்மானம் வழங்கப்பட்டவர்களிலும் எந்த விதத்திலும் சிறப்பாக செய்யவில்லை.
ஆனால் இந்த முறை, பெரிய சன்மானம் வழங்கப்பட்டவர்கள்,
எல்லோரிலும் பார்க்க மிக கீழ்த்தரமாக செய்தார்கள்.
நாங்கள் செய்த மூன்று பரிசோதனைகளுள் 9இல் 8 பணிகளில்,
உயர் சன்மானமே மட்டமான செயற்திறனை வெளிப்படுத்தியது.
இது ஏதாவது கோபமுள்ள உணர்வா
சமூகவியல் சதித்திட்டம் ஏதாவது நடக்கிறதா?
இல்லை. இவர்கள் எம்ஐரி இலிருந்து, கானேகி மெல்லனிலிருந்து,
சிக்காகோ பல்கலைகழகத்திலிருந்து வந்த பொருளியளாலர்கள்.
மற்றும் யார் இந்த ஆராய்ச்சிக்கு நிதியுதவி அளித்தது என உங்களுக்கு தெரியுமா?
ஐக்கிய அமெரிக்காவின் பெடரல் ரிசேவ் வங்கி.
அதுதான் அமெரிக்க அனுபவம்.
நாங்கள் கடலுக்கு அப்பால் இலண்டன் பொருளியல் கல்லூரிக்கு போவோம்.
எல்.எஸ்.ஈ இலண்டன் பொருளியல் கல்லூரி.
பொருளியலுக்காக நோபல் பரிசுபெற்ற 11 பேர் கல்வி கற்ற இடம்.
சிறந்த பொருளியல் சிந்தனையாளர்களுக்கான பயிற்சிக்களம்.
ஜோர்ஜ் சோரஸ், மற்றும் பெரடிர்ச் கயேக் மாதிரி,
மற்றும் மிக் ஜாக்கர் (சிரிப்பு)
கடந்த மாதம், சரியாக கடந்த மாதம்,
எல்.எஸ்.ஈ இல் பொருளியளாலர்கள் 51 ஆய்வுகளை
செயற்திறனுக்கான கொடுப்பனவு திட்டங்கள் சம்பந்தமாக கம்பனிகளில் செய்தார்கள்.
அந்த பொருளியளாலர்கள் சொன்னது இதுதான், ”நாங்கள் கண்டுபிடித்தது, பணசம்பந்தமான ஊக்குவிப்புகள்
ஒட்டுமொத்த செயற்திறனில் எதிர்மறையான விளைவுகளையே ஏற்படுத்தும்.
அங்கே ஒரு பொருந்தாமை, விஞ்ஞானம் அறிந்ததுக்கும்
தொழிலகங்கள் செய்வதற்கும் உள்ளது.
என்னை கவலைக்குள்ளாக்குவது என்னவென்றால், இந்த பொருளாதார
சரிவின் குவியலில் நின்றுகொண்டு
அநேகமான நிறுவனங்களில்
திறமைகளையும் மக்களையும் பற்றி
எடுக்கும் தீர்மானங்களும் கொள்கைகளும்
காலம் கடந்த பரீட்சிக்கப்படாத அனுமானஙகளின் அடிப்படையிலும்
அறிவியலற்ற கட்டுக் கதைகளின் படியும் எடுக்கப்படுகின்றனவே.
உண்மையில் இந்தப் பொருளாதாரச் சிக்கலில் இருந்து நாங்கள் மீளவேண்டுமாயின்,
மற்றும் 21ஆம் நூற்றாண்டு வரையறுத்த பணிகளில்
உயர் செயற்திறன் வேண்டுமாயின்,
பிழையான செயல்களைத் தொடர்ந்து செய்வதல்ல தீர்வு.
இனிப்பான கரட்டால் ஆட்களை இணங்க வைப்பது
அல்லது கடின தடியால் அவர்களை மிரட்டுவது போன்றவை.
எங்களுக்கு முற்றுமுழுதான புது அணுகுமுறை தேவை.
இவை எல்லாம் பற்றிய நற் செய்தி என்னவெனில்,
ஊக்கவியல் பற்றி கற்றுக்கொண்டிருக்கும் விஞ்ஞானிகள் இந்தப் புதுவழிமுறையைத் தந்துள்ளனர்.
இந்த அணுகுமுறை உள்ளக ஊக்கவியலைச் சுற்றி கட்டியமைக்கப்பட்டுள்ளது.
வேலையை செய்வதற்கான விருப்பத்தை சூழ்ந்துள்ளது ஏனென்றால் அவை முக்கியமானவை.
ஏனென்றால் நாங்கள் அதை விரும்புகிறோம். ஏனென்றால் அவை சுவாரஸ்யமானவை.
ஏனென்றால் அவை முக்கியமான சிலவற்றின் பகுதிகள்.
எனது மனத்தில், எங்கள் வர்த்தகத்துக்கான புதிய செயல்முறை.
மூன்று எளிய மூலகங்களைச் சுற்றியுள்ளதாகப்படுகிறது:
சுய அதிகாரம், நிபுணத்துவம் மற்றும் நோக்கம்.
சுயஅதிகாரம் எமது வாழ்க்கையை வழிநடத்துவதற்கான ஆர்வம்.
நிபுணத்துவம், முக்கியமான விடயங்களில் மேலும் மேன்மையை ஏற்படுத்துவதற்கான விருப்பம்.
நோக்கம், நாம் என்ன செய்கிறோம் என்பதிலுள்ள ஆவல் ஏற்படுத்துவதற்காக
எங்களுக்கும் மேலான ஏதேனும் ஒன்றுக்கான சேவைகளுக்காக.
இப்புதிய செயல்முறைக்கு இவைகள் முற்றுமுழுதான கட்டுமானங்கள்.
எமது தொழில்துறைகளுக்காக.
இன்று நான் சுய அதிகாரம் பற்றி மட்டுமே பேச உள்ளேன்.
20ஆம் நூற்றாண்டில், நாங்கள் முகாமைத்துவ கருத்துககளை கொண்டுவந்தோம்.
முகாமைத்துவம் இயற்கையிலிருந்து எழவில்லை.
முகாமைத்துவம் என்பது ஒரு மரம் போன்றதல்ல.
அது ஒரு தொலைக்காட்சிப் பெட்டி.
சரியா? யாரோ அதைக் கண்டுபிடித்தார்கள்.
அதன் அர்த்தம், அது எப்போதும் வேலை செய்யுமென்பதல்ல.
முகாமைத்துவம் சிறந்தது.
முகாமைத்துவத்தின் பாரம்பரியக் குறியீடுகள் உயர்ந்தது,
நீங்கள் அவற்றுடன் இணங்க போக வேண்டுமாயின்.
ஆனால் உங்களுக்கு ஈடுபாடு வேண்டுமானால், தன்நெறிப்படுத்தல் சிறப்பாக வேலை செய்யும்.
உங்களுக்கு சில உதாரணங்கள் செல்ல விரும்புகிறேன்
தன்நெறிப்படுத்தல் சம்பந்த சிலவகை தீவிர குறியீடுகள் பற்றி.
இது எதை சொல்கிறது -- நீங்கள் இதைப்போல் பலவற்றை பார்க்கமாட்டீர்கள்.
ஆனால் உண்மையில் சுவாரசியமான ஏதோ ஒன்றின் முதல் எழுச்சியை உங்களால் பார்க்க முடியும்.
இது கருதுவது என்னவெனில் ஆட்களுக்கான கொடுப்பனவுகள் போதுமானதாகவும்
நியாயமானதகவும் மற்றும் பூரணமானதாகவும் இருக்கும் என்பதை.
பணம் சார்ந்த சிக்கல்களை அகற்றுகிறது.
மற்றும் ஆட்களுக்கு கூடிய சுய அதிகாரத்தை வழங்குகிறது.
உங்களுக்கு சில உதாரணங்களை சொல்கிறேன்.
எத்தணை பேர் அட்லாசியான் என்ற கம்பனியைப் பற்றி கேள்விப்பட்டுள்ளீர்கள்?
பார்க்கும் போது அரைவாசிக்கும் குறைவானவர்களே.
(சிரிப்பு)
அட்லாசியன் ஒரு அவுஸ்ரேலியாவின் மென்பொருள் கம்பனி.
அவர்கள் ஆச்சரியப்படகூடிய வகையில் சிலவற்றை செய்கிறார்கள்.
வருடத்தில் சில தடவைகள் அவர்களது பொறியியளாலர்களுக்கு சொல்வார்கள்,
”அடுத்த 24 மணி நேரத்துக்கு நீங்கள் உங்களுக்கு விரும்பிய ஏதாவது வேலையை செய்யமுடியும்,
அவை உங்கள் வழமையான வேலையாக இல்லாமல் இருந்தால் சரி.
உங்களுக்கு வேண்டிய எதையாவது செய்யுங்கள்.”
எனவே அந்த பொறியியளாலர்கள் அந்த நேரத்தை பாவித்து
சீர்செய்த மென்பொருள் தொகுப்பு, நேர்த்தியான கக்கிங் போன்றவற்றுடன் வருவார்கள்.
பிறகு அவர்கள் உருவாக்கியவற்றை அறிமுகப்படுத்துவார்கள்
அவர்களது சகாக்களுக்கும் கம்பனியில் உள்ள மற்றவர்களுக்கும்,
அந்த நாள் கடைசியில் எல்லோரும் சேர்ந்த இந்த கட்டுபாடற்ற
விதிவிலக்கான சந்திப்பு நிகழும்.
பிறகு எல்லோரும் அவுஸ்ரேலியர்களாக பீர் குடிப்பார்கள்.
அதை அவர்கள் பெடெக்ஸ் நாள் என அழைப்பார்கள்.
ஏன்? ஏனென்றால் நீங்கள் இரவுக்குள் ஏதாவது ஒப்படைக்க வேண்டும்.
இது அழகானது. இது கெட்டதல்ல. இது வர்த்தக அடையாளத்தின் பெரிய அத்துமீறல்.
ஆனால் இது அழகான கெட்டிக்காரத்தனம்.
(சிரிப்பு)
அந்த ஒரு நாள் அதிகமான சுய அதிகாரம்
முழு அளவிலான மென்பொருள் திருத்தங்களை உருவாக்கியுள்ளது
அவை எப்பவுமே இருந்திருக்காதவை.
அட்லாசியான் அடுத்த நிலைக்கு எடுத்து சென்றமையால் இது மிக நன்றாக வேலை செய்தது.
20 வீதமான நேரத்துடன்
பிரபலமாக குகிலில் செய்ததை.
அங்கே பொறியியளாலர்கள் அவர்களது 20 வீதமான நேரத்தை
அவர்களுக்கு விரும்பிய எதையாவது செய்ய செலவிட முடியும்.
அவர்களுக்கு அவர்கள் நேரம், அவர்கள் பணிகள், அவர்கள் குழு,
அவர்கள் செயல்முறை சார்ந்த சுய அதிகாரம் வழங்கப்பட்டது.
சரியா? சுய அதிகாரத்தின் தீவிரமான அளவு,
உங்களில் அதிகமானவர்களுக்கு தெரிந்தது போன்று,
எடுத்துக்காட்டாக ஒரு வருடத்தில் குகிலில், சுமார் அரைவாசியான புதிய பொருட்கள்
இந்த 20 வீதமான நேரத்திலேயே பிறக்கின்றன.
ஜிமெயில், ஓர்குட், குகில் நியுஸ் போன்ற பொருட்கள்.
உங்களுக்கு இதைவிட தீவிரமான உதாரணம் ஒன்றை சொல்ல விரும்புகிறேன்.
பலன் மாத்திரமேயான வேலைச் சூழல் என அழைக்கப்படுவது.
றோ என சுருக்கமாக.
இரு அமெரிக்க நிபுணர்களால் உருவாக்கப்பட்டது,
வட அமெரிக்காவில் டசின் கம்பனிகள் சூழவுள்ள இடத்தில்.
றோ ஆட்களுக்கு நேர அட்டவணை இல்லை.
அவர்களுக்கு வேண்டிய நேரத்தில் அவர்கள் வரலாம்.
அவர்கள் வேலை நிலையத்தில் குறித்த நேரத்தில் இருக்கவேண்டும் என்பதில்லை.
அல்லது எந்த நேரத்திலும் இருக்கவேண்டியதில்லை.
அவர்கள் அவர்களது வேலையை முடித்தால் போதும்.
எப்படி செய்வது, எப்போது செய்வது,
எங்கே செய்வது எல்லாம் அவர்களைப் பொறுத்தது.
இந்த மாதிரியான் சூழலில் சந்திப்புகள் எல்லாம் அவர்கள் விருப்பம்.
என்ன நடக்கிறது?
அநேகமாக எல்லா நிலைகளிலும் உற்பத்தித் திறன் உயர்கிறது,
வேலையாட்கள் ஈடுபாடு கூடுகிறது,
வேலையாட்கள் திருப்தி அதிகரிக்கிறது, விலகிச்செல்லல் குறைகிறது.
சுய அதிகாரம், நிபுணத்துவம் மற்றும் நோக்கம்,
இவைதான் புதிய வழியில் விடயங்களை செய்வதற்குரிய கட்டுமானங்கள்.
இதைப் பார்த்து உங்களில் சிலர் சொல்லலாம்,
”ம்ம், இது நல்லது. ஆனால் கற்பனையானது.”
நான் சொல்வேன், ”இல்லை, என்னிடம் சான்று உள்ளது.”
1990 நடுப்பகுதியில், மைக்கிரொ செவ்ட் நிறுவனத்தால்
என்கார்ட்டா என்ற கலைக்களஞ்சியம் தொடங்கப்பட்டது.
அவர்கள் எல்லா சரியான ஊக்குவிப்புகளையும் ஏற்படுத்தினார்கள்.
எல்லாம் சரியான ஊக்குவிப்புகள். ஆயிரக்கணக்கான கட்டுரைகள் எழுதவும்
பதியவும் நிபுணர்களுக்கு பணக்கொடுப்பனவு செய்தார்கள்.
எல்லாவற்றையும் நல்ல கொடுப்பனவு வழங்காப்பட்ட முகாமையாளர்கள் மேற்பார்வையிட்டார்கள்.
எல்லாம் குறித்த நேரத்தில் குறிப்பிட்ட செலவுக்குள் செய்யப்படுகிறதா என்பதற்காக.
சில வருடங்களுக்கு பிறகு இன்னொரு கலைக்களஞ்கியம் தொடங்கப்பட்டது.
வித்தியாசமான மாதிரி,
வேடிக்கைக்காக செய்வதற்காக. யாருக்கும் எந்த வித பணமும் வழங்கப்படமாட்டாது.
உங்களுக்கு இதை செய்ய விருப்பம் என்றால் செய்யுங்கள்.
10 வருடங்களுக்கு முன் இந்த மாதிரியை நீங்கள் வைத்திருந்தால்.
எங்காவது ஒரு பொருளியளாலரிடம் நீங்கள் அதை எடுத்துச் சென்று,
”நான் ஒரு கலைக்களஞ்சியம் உருவாக்க இரு வித்தியாசமான மாதிரிகளை வைத்திருக்கிறேன்” என்று சொன்னால்,
”அவைகள் நேருக்கு நேர் மேதினால், யார் வெற்றி பெறுவார்கள்?” என்று கேட்டால்,
10 வருடங்களுக்கு முன்னால் எந்த ஒரு நிதானமான பொருளியலாளரும் எங்கேயும்,
இந்த பூமியில்
விக்கிபீடியா மாதிரி தான் வெற்றிபெறும் என எதிர்வு கூறியிருக்கமாட்டார்கள்.
இதுதான் இந்த இரு வழிமுறைக்குமான ஒரு மிகப்பெரிய சண்டை.
இதுதான் ஒரு ஊக்கவியலின் அலி-பிரெஸியர் (Ali-Frazier). சரியா?
இது மனிலாவில் நடந்த திரில்லா (Thrilla' in Manila).
எல்லாம் சரி? உள்ளக ஊக்கவியல்கள் எதிர் வெளிப்படை ஊக்கவியல்கள்.
சுய அதிகாரம், நிபுணத்துவம் மற்றும் நோக்கம்,
எதிர் கரட்டும் தடியும். எது வெல்லும்?
உள்ளக ஊக்கவியல், சுய அதிகாரம், நிபுணத்துவம் மற்றும் நோக்கம்,
நான் இதை முடித்துக்கொள்ள விரும்புகிறேன்.
இங்கே விஞ்ஞானத்துக்கு தெரிந்ததுக்கும் தொழிற்துறை செய்வதற்கும் ஒரு பொருந்தாதன்மை உள்ளது.
இதுதான் விஞ்ஞானம் அறிந்தது,
ஒன்று: அந்த 20ம் நூற்றாண்டு சன்மானங்கள்,
நாங்கள் தொழில்களின் இயற்கை பகுதிகள் என நினைக்கும் ஊக்குவிப்புகள்,
வேலை செய்யும், ஆனால் ஆச்சரியப்படகூடிய வகையில் குறுகிய சூழல்களில் மட்டுமே.
இரண்டு: அப்படியானால் இந்த சன்மானங்கள் படைப்பாற்றலை இல்லாதொழிக்கும்.
மூன்று: உயர் செயற்திறனின் இரகசியம்
சன்மானங்களும் தண்டனைகளும் அல்ல,
ஆனால் அந்த தெரியாத உள்ளார்ந்த இயக்கம்.
அவர்களின் சொந்த தேவையின் பொருட்டு செய்வதற்கான முயற்சி.
அவைகள் முக்கியமானவை என்ற காரணத்தால் விடயங்களை செய்வதற்கான முயற்சி.
உன்னதமான பகுதி இதுதான்.
இது எங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியும். எங்கள் மனதுக்கு தெரிந்ததை விஞ்ஞானம் உறுதிப்படுத்துகிறது.
எனவே நாங்கள் இந்த பொருந்தாமையை திருத்தியமைத்தால்,
அதாவது விஞ்ஞானம் அறிந்ததுக்கும் தொழில்கள் செய்வதற்கும் இடையேயானதை,
எங்களது ஊக்குவிப்புகள், ஊக்குவிப்புகளுக்கான குறிகள் என்பனவற்றை
21ம் நூற்றாண்டுக்கு எடுத்துவந்தால்,
இந்த கரட்டும் தடியும் என்ற சோம்பேரித்தனமான, ஆபத்தான
கருத்தியலை விட்டுச்சென்றால்,
நாங்கள் எங்கள் வர்த்தகத்தை வலுவாக்க முடியும்,
எங்களால் நிறைய மெமுகுதிரி புதிர்களை தீர்க்கமுடியும்,
சில வேளை, சில வேளை,
எங்களால் உலகையும் மாற்ற முடியும்.
நான் எனது வழக்கை முடிக்கிறேன்.
(கைதட்டல்)
இங்கு வந்திருக்கும் பெருந்தகைகளே!
TED இல் நாம், தலைமைதாங்கி நடப்பதையும் ஒரு இயக்கத்தை உருவாக்குவதையும் பற்றி மிகவும் பேசுகிறோம்.
இங்கு வெறும் மூன்று நிமிடத்தில் ஒரு இயக்கம் உருவாகும் நிலையை முதலில் இருந்து முடிவுவரை காண்போம்.
மற்றும் இதிலிருந்து சில பாடங்களையும் கற்றுக் கொள்வோம்.
முதலில், எல்லோருக்கும் தெரிந்தது, ஒரு தலைவருக்கு, தைரியம் வேண்டும்
ஒன்றை புதிதாய் செய்வதற்கும் அதை ஏளனம் கேட்பதற்கும்.
ஆனால், அவர் செய்வதை பின்பற்றுவது, மிகவும் சுலபம்.
இதோ, இங்கு, அவருடைய முதல் மற்றும் முக்கிய தொண்டர்.
அவர் மற்றவர்களுக்கு எப்படி பின்பற்றுவது என்று காட்டப்போகிறார்.
இப்பொழுது, அந்த தலைவர் அவரை தனக்கு சமமாக கருதுவதை பாருங்கள்.
இப்பொழுது, இங்கு தலைவர் என்பது இல்லை;
இப்பொழுது 'அவர்கள்', பன்மை.
அடுத்து, அவருடைய நண்பர்களை கூப்பிடுகிறார்.
இப்பொழுது, அந்த முதல் தொண்டரை கூன்று கவனித்தால்,
அவரிடமும் ஒரு சிறிய அளவில் தலைமைதாங்கி நடக்கும் திறமை தென்படுகிறது.
இந்த மாதிரி செய்வதற்கு ஒரு தைரியம் வேண்டும்.
இந்த முதல் தொண்டர் தான்
ஒரு தனி மனிதரை தலைவராக்குகிறார்.
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
அடுத்து இரண்டாவது தொண்டர் வருகிறார்.
இப்பொழுது ஒன்று இல்லை, இரண்டு கோமாளிகள்,
மூன்று என்பது கூட்டம், கூட்டம் என்பது ஒரு செய்தி.
அதனால், ஒரு இயக்கம் என்பது வெளிப்படையாக இருக்க வேண்டும்.
முக்கியமானது, தலைவரை மட்டும் வெளிக்காட்டுவது அல்ல, ஆனால் தொண்டர்களையும் தான்
ஏனென்றால் புதிய தொண்டர்கள்
தலைவரை அல்ல, ஆனால் முந்தைய தொண்டர்களையே பின்பற்றுகிறார்கள்.
இப்பொழுது இன்னும் இருவர் வருகிறார்கள், இன்னும் சிறிது நேரத்தில்,
மற்றும் மூவர்.
இங்கு ஒரு உத்வேகம் உள்ளது. இதுதான் அந்தந் தருணம்.
இப்பொழுது நாம் இங்கு இயக்கத்தை காணலாம்.
கூர்ந்து கவனித்தால், புதிய மக்கள் சேரும் பொழுது
அதன் ஆபத்து குறைகிறது.
இதனால், முன் சேராமல் இருந்தவர்கள், அப்படியே இறுக்க எந்த காரணமும் இல்லை.
அவர்கள் தனியாக தெரியமாட்டார்கள்.
யாரும் அவர்களை கேலி செய்யமாட்டார்கள்.
ஆனால், விரைவாக கூட்டத்தில் சேர்ந்தால், அவரும் ஒரு முக்கிய உறுப்பினராகலாம்.
(சிரிப்பு)
அடுத்த நிமிடத்தில்,
இன்னும் பலர் சேர்வதை பார்க்கலாம்
ஏனென்றால், பின்னர் இவர்கள்
இந்த கூட்டத்தில் சேரவில்லையே என்று கேலி செய்யப்படுவார்கள்,
இப்படி தான் ஒரு இயக்கம் உருவாகிறது.
இதிலிருந்து சில பாடங்களை கற்றுக் கொள்ளலாம்.
முதலில், நீங்கள்,
அங்கு சட்டை உடுத்தாமல் தனியாக நடனம் ஆடுபவரை போன்றவரென்றால்,
உங்களது முதல் சில தொண்டர்களை
உங்களுக்கு சமமாக வளர்ப்பதை முதன்மைப்படுத்துங்கள்,
இது உங்களை பற்றியது இல்லை, இது இயக்கத்தை பற்றியது.
இங்கு, ஒரு முக்கிய பாடத்தை மறந்துவிட்டோம்.
முக்கியமான பாடம் என்னவென்றால் -
நீங்கள் கண்டுப்பிடித்துவிட்டீர்களா? - தலைமை தாங்குவது
மிகவும் பெருமையாக்கப்பட்டிருக்கிறது,
அதாவது, சட்டை உடுத்தாமல் இருப்பவரே முதன்மையானவர்,
அவருக்கே எல்லாப் பாராட்டுகளும் சேரும்,
ஆனால், உண்மையிலேயே, அந்த முதல் தொண்டரே,
ஒரு கோமாளியை தலைவராக மாற்றினார்.
அதனால், ஒரு தலைவராக,
இருப்பது என்பது திறன் அற்றது.
உண்மையிலேயே, ஒரு இயக்கம் ஆரம்பிக்க, எண்ணம் இருந்தால்,
பின்பற்றுவதற்க்கு தைரியம் வேண்டும்,
மற்றவர்கள் எப்படி பின்பற்ற வேண்டும் என்றும் காட்டுங்கள்.
என்றாவது ஒரு கோமாளி ஏதாவது உயர்ந்த செயலை செய்தால்,
துணிச்சலாக, முதல் நபராக
அதில் சேருங்கள்.
இதற்கு மிகச் சிறந்த அற்புதமான இடம் TED.
நன்றி
(கை தட்டல்)
கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளை
புரிதலுக்காக அர்ப்பணித்தேன்
எவ்வாறு மக்கள் கனவுகளை 
நனவாக்குகிறார்கள்
நாங்கள் எங்களின் 
கனவுகளை சிந்திக்கும் போது
நாம் விளைவைப் பற்றியும் 
உலகில் விட்டு விட வேண்டும்
பார்ப்பதற்கு ஆச்சரியமாக பெரியளவில்
ஒன்றுடன் ஒன்று பொருந்தியவாறு
நம்மிடமுள்ள கனவுகளுக்கும் ஒருபோதும் 
நடைபெறாத திட்டங்களுக்கும் இடையில்
(சிரிப்பு)
உங்களுடன் இங்கே இன்று பேச இருக்கிறேன்
உங்கள் கனவுகளை பின்தொடராமலிருத்தல் 
எவ்வாறு பற்றி ஐந்து வழிகள்
ஒன்று: ஒரே இரவிலான 
வெற்றியை நம்புதல்
உங்களுக்கு கதை தெரியுமா, சரி?
தொழிநுட்ப நபர் கைபேசி செயலியொன்றை 
உருவாக்கி அதை அதிக இலாபத்தில் விற்றார்
இக் கதை உண்மையாக தோனலாம், ஆனால் 
நான் பந்தயம் கட்டுவேன் பூரணமற்றதென்று
நீங்கள் மேலும் விசாரிப்பீர்களாயின்
அந் நபர் இதற்கு முன்னர் 
30 செயலிகளை செய்துள்ளார்
தலைப்பில் முதுமானியாக 
கலாநிதிப் பட்டம் முடித்துள்ளார்
அவர் 20 வருடங்களாக அந்த தலைப்பில் 
வேலை செய்து கொண்டிருக்கிறார்.
இது உண்மையிலே சுவாரசியமானது
பிரேசிலில் எனக்கு கதை உள்ளது, மக்களின்
நினைப்பு அது ஒரே இரவிலான வெற்றியென்று
நான் எளிமையான
குடும்பத்திலிருந்து வருகிறேன்
MITயில் விண்ணப்பிப்பதற்கான இறுதித் திகதி 
2 வாரங்களுக்கு முன்னரே இருந்தது
நான் விண்ணப்ப நடைமுறைகளை 
ஆரம்பித்திருந்தேன்
திருப்தியான சிரிப்பு!
நான் தேர்வு செய்யப்பட்டு விட்டேன்
மக்கள் இதை ஒரே இரவில் கிடைத்த 
ஒரு வெற்றி என நினைக்கலாம்
17 வருடங்களுக்கு முன்னதானது என்பதினால் 
மட்டுமே அது வேலை செய்தது
வாழ்க்கை மற்றும் கல்வியை
அக்கறையாக எடுத்தேன்
உங்களின் ஒரே இரவிலான வெற்றி
எப்போதும் ஒரு பெறுபேறாகும்
உங்களுடைய வாழ்க்கையில் அக் கணத்தின் 
ஊடாக நீங்கள் செய்து முடித்த ஒவ்வொன்றும்
இரண்டு: உங்களுக்காக விடைகளை 
வேறு யாராவது வைத்திருப்பாரென்று நம்புதல்.
எப்போதும், மக்கள் 
உதவ வேண்டுமா, சரியா?
எல்லா மக்களும்: உங்களின் குடும்பம், 
உங்களின் நண்பர்கள், வியாபாரப் பங்காளர்கள்
அவர்களிடம் கருத்துகள் இருக்கும் நீங்கள் 
எந்த பாதையை எடுக்க வேண்டும் என்று
”இந்தப் பாதையில் செல் என்று
உங்களிடம் கூறுவார்கள்”
எப்பொழுதாவது நீங்கள் உட்சென்றால் அங்கே
நீர் தெரிவு செய்ய வேறு வழிகளும் இருக்கும்
நீங்கள் அத் தீர்மானங்களை 
நீங்களாகவே உருவாக்க வேண்டும்.
உங்களின் வாழ்க்கைக்கான பரிபூரணமான 
பதில்கள் எந்த ஒருவருமிடமும் இல்லை
நீங்களே அத் தீர்மானங்களை 
எடுக்க வேண்டும், சரிதானே?
அக் குழாய்கள் எல்லையற்றவை, நீங்களே 
தலையை உந்தப் போகிறீர்கள்
இது செயல்முறைகளின் ஒரு பகுதி.
மூன்று, இது மிகவும் நுட்பமானது ஆனால்
மிகவும் முக்கியமானது:
வளர்ச்சி உத்தரவாதமளிக்கப்படும் போது
நிலைகொள்ளலை தீர்மானி
உங்களின் வாழ்க்கை 
சிறந்ததாக அமையும் போது
நீங்கள் ஒரு சிறந்த 
அணியாக ஒருமித்து உள்ளீர்கள்
உங்களிடம் வளரும் வருவாய் உள்ளது மற்றும்
எல்லாம் அமைக்கப்பட்டு விட்டது --
நிலைகொள்வதற்கான தருணம்.
முதல் புத்தகம் ஆரம்பித்த போது
உண்மையாக உழைத்தேன், பிரேசில் எங்கும் 
விநியோகித்தல் கடினமாக இருந்தது
3 மில்லியனுக்கும் அதிகமான மக்கள்
இதை தரவிறக்கினர்
50,000 இற்கும் அதிகமான மக்கள் 
வன் பிரதிகளை வாங்கியிருந்தனர்
நான் தொடர்ச்சி ஒன்றை எழுதிய போது, 
சில விளைவு உத்தரவாதமளிக்கப்பட்டது.
நான் சிறிய அளவில் செய்திருந்தால் கூட, 
விற்பனை சரியாக இருந்திருக்கும்.
ஆனால் சரி என்பது ஒருபோதும் சரியாகாது.
நீங்கள் உச்சம் ஒன்றை நோக்கி வளரும் போது,
முன்னரை விட நீங்கள் கடினமாக உழைத்து 
மற்றுமொரு உச்சத்தை கண்டுபிடியுங்கள்
ஒருவேளை சொற்பமாக செய்திருந்தால்,
நூறுஆயிரம் சோடி மக்கள் வாசித்திருப்பார்கள்
அது ஏற்கனவே சிறப்பானதாகும்.
ஆனால் நான் முன்னரை விட
கடினமாக உழைத்தால்
என்னால் இந்த இலக்கத்தை 
மில்லியன்கள் வரை கொண்டு வர முடியும்.
அதனாலேயே என் புதிய நூலுடன் பிரேசிலின் 
எல்லா இடங்களுக்கும் போக தீர்மானித்தேன்
முன்னரே உயர்ந்த உச்சியை 
பார்க்க முடியும்
அங்கே நிலைகொள்ளுவதற்கு 
நேரம் இல்லை.
நாலாவது துப்பு, மேலும் அது 
உண்மையிலேயே முக்கியமானது:
தவறு வேறு ஒருவருடையது என்று நம்புதல்.
மக்கள் கூறுவதை நான் 
தொடர்ச்சியாக பார்க்கிறேன்,
”என்னிடம் சிறந்த யோசனை இருந்தது ஆனால்
முதலீட்டில் முதலீட்டாளருக்கு நோக்கமன்று”
நான் இச்சிறப்பான உற்பத்தியை
உருவாக்கினேன்
ஆனால் சந்தை மிகவும் மோசமானது, 
விற்பனை நன்றாக அமையவில்லை
அல்லது, திறமையின் தேடல் குறைவு; எனது
அணியின் எதிர்பார்ப்புகள் மிகவும் தாழ்வானது
உங்களுக்கு கனவுகள் இருந்தால்,
அவற்றை நடைபெறச் செய்வதென்பது 
உங்களுடைய பொறுப்பாகும்.
ஆம், திறமையை தேடுவதென்பது
கடினமானதாகக் கூட இருக்கலாம்.
ஆம், சந்தை மோசமானதாகக் கூட இருக்கலாம்.
எவரும் உங்களின் யோசனையில் முதலிடாவிட்டால்
உங்களின் உற்பத்தியை யாரும்
வாங்கா விடின்
நிச்சயமாக, உங்களுடைய தவறாக 
அங்கே ஏதோ இருக்கிறது.
(சிரிப்பு)
நிச்சயமாக.
நீங்கள் உங்களின் கனவுகளை பெற்று 
அவற்றை நடைபெற செய்யவேண்டும்
யாரும் அவர்களது இலக்குகளை 
தனியாக அடைந்ததில்லை
அவ்வாறு நடைபெறா விட்டால், தவறு 
உங்களுடையது, யாருடையதுமன்று
உங்களுடைய கனவுகளுக்கு 
பொறுப்பாக இருங்கள்.
ஒரு இறுதித் துப்பு, இந்த ஒன்றானது 
உண்மையிலேயே முக்கியமானது
தாங்களின் கனவுகளுக்குரித்தான அவ்
விடயத்தை மாத்திரம் நம்புதல்.
ஒருமுறை அதிகமான நண்பர்கள் இருந்த
விளம்பரம் ஒன்றை பார்த்தேன்
மிகவும் உயரமான அம் மலையில் அவர்கள்
மேலே சென்று கொண்டிருந்தார்கள்
அது அதிக உழைப்பாக இருந்தது.
அவர்கள் வியர்த்திருந்தார்கள் 
மேலும் அது கடினமாக இருந்தது
அவர்கள் மேலே சென்று கொண்டிருந்தார்கள் 
இறுதியில் உச்சியை அடைந்தனர்
ஆம்,கொண்டாட அவர்கள் 
தீ்ர்மானித்தனர், சரிதானே?
நானும் கொண்டாட போகிறேன்,
”ஆம்! நாங்கள் முடித்து விட்டோம், 
நாங்கள் உச்சியில்!”
இரு விநாடிகளின் பின்னர், ஒருவர் 
மற்றவரை பார்த்து சொல்கிறார்,
“சரி, நாங்கள் கீழே போகலாம்.”
(சிரிப்பு)
வாழ்க்கை ஒருபோதும் அவர்களின் 
இலக்குகளை பற்றியதல்ல.
வாழ்க்கை பயணத்தைப் பற்றியதாகும்.
நீங்களாகவே உங்களின் 
இலக்குகளை ரசிக்க வேண்டும்
ஆனால், உங்களிடம் கனவுகள் உண்டு 
என மக்கள் நினைக்கிறார்கள்
எப்போதாவது அக் கனவுகளில் ஒன்றை 
நீங்கள் நெருங்கினால்,
மகிழ்ச்சி முழுவதுமாக சூழ்ந்திருக்கும்
ஒரு மாயாஜால இடமாகவே அதுவிருக்கும்.
ஆனால் கனவொன்றை அடைவதென்பது
தற்காலிகமானதொரு உணர்வு,
மற்றும் உங்களுடைய வாழ்க்கை அப்படியன்று.
உங்களுடைய கனவுகள் அனைத்தையும்
உண்மையாகவே அடைவதற்கான ஒரே வழி
உங்களுடைய பயணத்தின் ஒவ்வொரு 
படியையும் முழுமையாக ரசிப்பது.
அதுதான் மிகச் சிறந்த வழி.
உங்களின் பயணம் எளிமையானது--
இது படிகளால் உருவானது
சில படிகள் சரியானதாக இருக்கும்.
சிலவேளைகளில் நீங்கள் பயணம் போவீர்கள்.
சரியெனில், கொண்டாடுங்கள், சில மக்கள்
அதிக கொண்டாட்டத்திற்கு காத்திருக்கிறார்கள்
நீங்கள் பயணம் போனால், கற்பதற்காக 
ஏதாவதிற்கு அதை திருப்பி விடுங்கள்
ஏதாவதைக் கற்க அல்லது ஏதாவதைக்
கொண்டாட ஒவ்வாரு படியும் மாறினால்
நீங்கள் நிச்சயமாக பயணத்தை ரசிப்பீர்கள்.
ஆகவே, ஐந்து துப்புகள்:
ஒரே இரவிலான வெற்றியை நம்புதல்,
உங்களுக்காக விடைகளை யாரோ
வைத்திருப்பாரென்று நம்புதல்
வளர்ச்சி உத்தரவாதமாகும் போது, 
நீங்கள் நிலைகொள்வீர்கள் என நம்புதல்
தவறு வேறு ஒருவருடையது என நம்புதல்,
மேலும் இலக்குகள் மாத்திரமே
தங்களுடைய விடயம் என நம்புதல்,
நம்புங்கள், நீர் அதை செய்தால், 
உங்கள் கனவுகளை நீரே அழிப்பீர்
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
நன்றி.
ஏன் பலர் வெற்றியடைந்து, பின்னர் தோல்வி அடைகிறார்கள் ?
வெற்றி என்பது ஒரே வழி என்று நாம் நினைப்பதுதான் ஒரு மிகப் பெரிய காரணம்.
எனவே தான் நாம் வெற்றியை அடைய அனைத்தும் செய்து...
அதை அடைந்த பிறகு, நாம் சாதித்து விட்டதாக நினைத்து
ஆறுதல் அடைகிறோம்.
அதோடு அந்த வெற்றிக்காக என்னென்னமோ செய்தோமோ அவை எல்லாவற்றையும் நிறுத்தி விடுகிறோம்.
அதனால் தான் உடனே தோல்வி அடைகிறோம்.
இதை எப்படி சொல்கிறேன் என்றால்
எனக்கும் இதுதான் நடந்தது.
வெற்றியை அடைய நான் என்னை வருத்தி கடுமையாக உழைத்தேன்
சாதித்து விட்டதாக நினத்துக்கொண்டு பின்னர் என் முயற்சிகளை நிறுத்தி விட்டு
சும்மா இருந்து விட்டேன்.
வெற்றியை அடையும் பொருட்டு நன்றாக உழைத்து, நான் முன்னேற முற்பட்டேன்
பின்னர் நான் நல்ல தகுதியை அடைந்து விட்டதாகக் கருதி
முன்னேற முயலுவதை நிறுத்தி விட்டேன்.
வெற்றி அடையும் போது என்னால் புதிய சாதுர்யமான உத்திகளை உருவாக்க முடிந்தது.
ஏனென்றால் நான் செய்த இந்த எல்லா எளிய முயற்சிகளும் புதுப்புது உத்திகளை உருவாக்க வழிவகுத்தன.
பின்னர் என்னை மேதை என நினைத்து எல்லா முயற்சிகளையும் நிறுத்திவிட்டேன்.
நான் எதுவுமே செய்ய அவசியமின்றி எல்லாம் தாமாகவே மாயமாக நடக்கும் என்றெண்ணினேன்
அதனால் என் படைப்பாற்றல் மழுங்கடிக்கப்பட்டது மட்டுமே மிச்சம் !
என்னால் புதிதாக யோசித்து புது உத்திகளை உருவாக்க முடியாமல் போய்விட்டது.
வெற்றியடைந்த பின்னர், நான் எப்பவும் பணத்தை விட வாடிக்கையாளர்களிடமும்
அவர்களது வேலைத்திட்டங்களிலும் கவனமாக இருந்தேன். அதனால் பணம் கொட்டத்தொடங்கியது.
அது என்னைத் தடுமாற்றமடைய செய்தது.
சடுதியாக, நான் வாடிக்கையாளர்களுடன் பேசிக்கொண்டிருக்க வேண்டிய வேளையில்,
எனது பங்குத் தரகரிடமும், அசையா சொத்துகளின் முகவரிடமும் பேசிக் கொண்டிருந்தேன்.
வெற்றியின் பின்னர், எப்போதும் நான் விரும்பியதையே செய்தேன்
ஆனால் பிறகு நான் விரும்பாத வேலைகளில் ஈடுபடவேண்டியதாயிற்று,
மேலாண்மை வேலைகள். உலகின் மோசமான மேலாளர் நான்.
ஆனால் ஒரு நிறுவனத்தின் தலைமை அதிபராக அதை நான்
செய்தாக வேண்டிய கட்டாயத்தை உணர்ந்தேன்
விரைவில் ஒருவிதமான இறுக்கம் என்னை சூழ்ந்தது
வெளியுலகிற்கு சாதனயாளனாகத் தெரிந்தாலும்
உள்ளுக்குள் மன உளைச்சலுக்கு ஆளானேன்
ஆனால் அதை சமாளித்து அதிலிருந்து மீளத் தெரிந்தவன் தான்.
வேகமாக ஓடும் ஒரு காரை வாங்கிப் பார்த்தேன்.
(சிரிப்பலைகள்)
அதுவும் உதவவில்லை.
பொதுவாக என் வேகம் அதிகரித்தாலும், மனச்சோர்வாக இருந்தது.
என் வைத்தியரிடம் சென்று, ''என்னிடம் எல்லாம் இருந்தும்
என் மனச்சோர்வையும் வருத்தத்தையும் சொன்னேன்.
பணத்தால் நிம்மதியை வாங்க முடியாது
என்று மற்றவர்கள் சொல்வது எவ்வளவு உண்மை என்று எனக்கு நடக்கும் பொழுது தான் புரிந்தது.
ஆனால் பணத்தால் ப்ரோஷாக்கை((மனஅழுத்த மருந்து) வாங்கமுடியும் என்றார் வைத்தியர்.
அவர் மன அழுத்தம் நீங்க வைத்தியம் செய்தார்.
என் இறுக்கம் சற்று விலகியது, ஆனால் கூடவே என் வேலையும் பறிபோனது.
நான் கால் போன போக்கில் போனதால்,வாடிக்கையாளர்களை கண்டுகொள்ளவேயில்லை.
(சிரிப்பலைகள்)
வாடிக்கையாளர்களும் என்னை கண்டுகொள்ளவில்லை
(சிரிப்பலைகள்)
ஏனென்றால்அவர்களின் வேலையை நான் செய்வதில்லை என்பதை உணர்ந்திருந்தார்கள்
நான் எனக்காக மட்டுமே வேலை பார்த்துக்கொண்டிருந்தேன்
எனவே என்னிடமிருந்து விலகி, அவர்களுக்கு நல்ல சேவை வழங்கக்கூடியவர்களிடம் அவர்களது பணத்தையும் திட்டஙகளையும் முதலீடு செய்தனர்.
விரைவில் வியாபாரமும் அடி வாங்கியது
நானும் எனது சக முதலீட்டார் தாம், இருவரும் எங்களது எல்லா ஊழியர்களையும் இழந்தோம்
நாங்கள் இருவர் மட்டும் தான் பாக்கி.
அது நல்லதாக போயிற்று.
ஊழியர்கள் எவரும் இல்லாததால், நான் யாரையும் நிர்வகிக்கத் தேவை இருக்கவில்லை.
எனவே நான் விரும்பிய வேலைத்திட்டங்களை செய்யத் தொடங்கினேன்.
எனக்கு மீண்டும் ஆர்வம் வந்தது. கடுமையாக உழைத்தேன்.சுருக்கமாகச் சொல்லப்போனால்...
என்னை மீண்டும் வெற்றிக்கு இட்டுச் செல்லக் கூடிய எல்லாவற்றையும் செய்தேன்.
ஆனால் அது விரைவான பயணமாக இருக்கவில்லை.
அது ஏழு வருடங்களை எடுத்தது.
ஆனால் கடைசியில் வியாபாரம் என்றுமில்லாதவாறு பெரிதாக வளர்ந்தது.
நான் இந்த எட்டு கோட்பாடுகளையும் கடைப்பிடிக்க தொடங்கியதும்,
என்னைச் சூழ்ந்த இறுக்கம் ஒரேடியாகக் காணாமல் போனது
நான் ஒரு நாள் கலையில் எழுந்து..
”எனக்கு புரொஷக் இனிமேல் தேவைப்படாது" என்று சொல்லிக்கொண்டு
அவற்றை தூக்கி எறிந்தேன். அன்றிலிருந்து அவை எனக்கு தேவைப்படவில்லை
வெற்றி ஒரே வழியில் மட்டும் அடையக்கூடியதில்லை என்பதை நான் கற்றுக்கோண்டேன்.
அது இப்படி ஒரே வழி இல்லை. உண்மையில் அது இப்படி !
அது ஒரு தொடர்ச்சியான பிரயாணம்.
”வெற்றியில் இருந்து தோல்வியைத்தழுவும் நோயை நாம் தடுக்க வேண்டுமாயின்
நாம் இந்த எட்டு கோட்பாடுகளையும் தொடர்ந்து கடைப்பிடிக்க வேண்டும்.
ஏனென்றால்அவை நாம் எப்படி வெற்றி பெறுகிறோம் என்பது மட்டும் அல்ல
இதை நாம் எப்படி தக்க வைக்கிறோம் என்பதாகும்.
எனவே இது தான் உங்களின் தொடர்ச்சியான வெற்றிக்கு வழி
மிக்க நன்றி
கர ஒலி
ஹாய், இன்று உங்களுக்கு என்னுடைய
எட்டு படைப்புகளை அறிமுகப் படுத்துகிறேன்.
டேனிஷ் கலைஞரான சோரன் போர்சுடன் இணைந்து நான் உருவாக்கிய படைப்புகள் இவை.
நாங்கள் போர்ஸ் மற்றும் ராவ் என்று எங்களை அழைத்துக்கொள்கிறோம்.
மற்றும் நாங்கள் இந்தியாவில் வாழ்கிறோம், பணியாற்றுகிறோம்.
நான் என்னுடைய முதல் படைப்பில் இருந்து துவங்க விரும்புகின்றேன்,
''மாமா ஃபோன்'' என்று நான் இதை அழைக்கிறேன்.
என் மாமாவின் விசித்திரமான ஒரு பழக்கம் தான் இந்தப் படைப்பினை உருவாக்க ஊக்கமளித்தது.
அவர் எப்போதும் என்னிடம் ஏதாவது வேலை சொல்லிக்கொண்டே இருப்பார்.
ஏதோ, நான் தான் அவருக்கு கையும் காலும் மாதிரி.
லைட்டைப் போடு, ஒரு டம்ளர் தண்ணி கொண்டுவா,
அந்த சிகரெட் பாக்கெட்ட எடு, இப்படி ஏதாவது வேலை.
நான் வளரவளர, அது மிகவும் மோசமானது,
இதுவும் ஒரு மாதிரி கட்டுப்பாடுதான் என்று நான் நினைக்க ஆரம்பித்தேன்.
ஆனாலும் அது பற்றி என்னால் எதுவும் பேச முடியவில்லை.
ஏனென்றால் மாமா என்பவர்
இந்தியக் குடும்பங்களில் மிகவும் மரியாதைக்குரிய ஒருவர்
என்னை மேலும் வெறுப்பேற்றிய, மிகவும் புதிரான மாமாவின் செய்கை என்னவென்றால்
தொலைபேசியை அவர் பயன்படுத்தும் விதம்.
ஒலிபேசியை எடுப்பாரே தவிர எண்களை நான்தான் சுழற்ற வேண்டும் என்று எதிபார்ப்பார்.
இதனால், மாமாவுக்கு என்னுடைய பரிசாக,
இந்த ''அங்க்கிள் ஃபோனை'' உருவாக்கினேன்.
இது மிகவும் நீளமாக உள்ளதால் பயன்படுத்த இருவர் தேவை.
அதாவது ஒருவர் மட்டும் உபயோகிக்கும் தொலைபேசியை என் மாமா எவ்வாறு உபயோகித்தரோ அது போலவே வடிவமைக்கப்பட்டது.
ஆனால் பாருங்கள், அதன் பிறகு நான் வீட்டை விட்டு கல்லூரி சென்ற போது,
மாமாவின் கட்டளைகள் இல்லாமல் போனது எனக்கு சிரமமாக இருந்தது.
அதனால் அவருக்காக ஒரு தங்க தட்டச்சை தயாரித்தேன்.
அதன் மூலமாக அவர் தன் ஆணைகளை
உலகெங்கிலும் உள்ள தன் மருமகன்- மருமகள்களுக்கு, மின்னஞ்சலாக அனுப்பலாம்.
அவர் என்ன செய்ய வேண்டும் என்றால், ஒரு காகிதத்தை எடுத்து காகித தாங்கியில் சுற்றி
அவருடைய கட்டளையை தட்டச்சிய பிறகு காகிதத்தை உருவி விட வேண்டும்.
இந்த கருவி தானாகவே தேவையானவருக்கு
அந்த கடிதத்தை மின்னஞ்சலாக அனுப்பி விடும்.
இதில் தேவையான பல மின்னணு சாதனங்களைப் பொருத்தியிருப்பதை நீங்களே காணலாம்.
இவைதான் எல்லா இயந்திரவியல் இயக்கங்களையும் புரிந்துகொண்டு
அவற்றை எண் சமிக்கை வடிவத்திற்கு மாற்றுகின்றன.
ஆகவே, என் மாமா கருவியின் இடைமுகப்பை மட்டுமே உபயோகித்தால் போதும்.
அதே சமயம் இந்தக் கருவி பெருமைக்குரியதும், தினசரி உபயோகத்திற்கு உகந்ததாகவும் இருக்கவேண்டும்
அப்படி உள்ளதுதான் என் மாமாவிற்கும் பிடிக்கும்.
அடுத்த பொருள், ஒலியை உணர்ந்து செயல்படக்கூடிய ஒரு கருவி.
அதை நாங்கள் பாசத்துடன் ''பிக்மிக்கள்'' என அழைப்போம்.
எங்களது இந்தப் படைப்பின் நோக்கம்,
மிகவும் கூச்ச சுபாவமுள்ள, இனிய குட்டி மனிதர்கள் நம்மை சூழ்ந்திருக்கும் உணர்வைத் தருவது.
பாருங்கள்,இது எப்படி வேலை செய்கிறதென்றால், சுவற்றின் மீது இந்த பலகைகள் உள்ளன.
அவற்றுக்குப் பின்னால் இந்தக் குட்டி ஜீவன்கள் ஒளிந்திருக்கிறது.
சுற்றி எல்லாம் நிசப்தமானவுடன் இந்த ஜீவன்கள் கொஞ்சம் எட்டிப் பார்க்கும்.
மிகவும் நிசப்தமாக இருந்தால் கழுத்தை வெளியே நீட்டும்.
எங்காவது சிறு சப்தம் கேட்டுவிட்டால், உடனே மீண்டும் ஒளிந்து கொண்டு விடும்.
ஒரு அறையின் மூன்று சுவர்களிலும் இந்தப் பலகைகள் உள்ளன.
இந்தப் பலகைகளுக்குப் பின்னால் 500க்கும் மேற்பட்ட பிக்மிக்கள் ஒளிந்துள்ளன.
பாருங்கள் இப்படித்தான் இது வேலை செய்கிறது.
இது ஒரு முன்மாதிரி வீடியோ படம்.
பாருங்கள் அமைதியாக இருக்கும் போது அவை பலகைக்குப் பின்னிருந்து எட்டிப் பார்க்கின்றன.
மனிதர்கள் போல,அல்லது நிஜமான ஜீவன்கள் போல அவை ஒலியை கேட்கின்றன.
சிறிது நேரத்தில் அவை தங்களை பயமுறுத்திய சப்தங்களுக்கு பழகிவிடுகின்றன.
இனி எங்கிருந்தோ கேட்கும் பின்னணி ஓசைகளால் அவற்றுக்கு பயமில்லை.
சில நொடிகளில் ஒரு ரயில் சத்தம் கேட்கும். ஆனால் அவை பயப்படுவதில்லை.
(இரைச்சல்)
ஆனால் அருகாமையில் சத்தம் கேட்டால் அவை அஞ்சுகின்றன. அதை இப்போது நீங்கள் பார்க்கலாம்.
(சீழ்கை ஒலி)
நாங்கள் மிகவும் முயன்று வேலை செய்ததால்,
உயிருள்ளவற்றைப் போல அவற்றை இயங்க வைக்க முடிந்தது.
ஒவ்வொரு பிக்மிக்கும் அதற்கெனத் தனியாக குணம், மனப்பான்மை
மனநிலை மற்றும் பண்புகளை உருவாக்கினோம்.
இது மிகவும் ஆரம்ப நிலையிலுள்ள ஒரு முன்மாதிரி மட்டுமே.
பின்னர் மேலும் இந்தப் பிக்மிக்கள் சிறப்பாகிவிட்டன.
மனிதர்களின் ஓசைக்கு ஏற்றபடி செயல்படவும் அவற்றைப் பழக்கிவிட்டோம்.
ஆனால் இந்த பிக்மிக்களைப் பார்த்தாலே மக்கள் மிகவும் குழந்தைத் தனமாக, விளையாட்டுத் தனமாக மாறிவிடுகிறார்கள்.
இந்த வீடியோ அமைப்பிற்கு ''மறையும் மனிதன்'' என்று பெயர்.
எங்களுக்கு மிகவும் புதிராக இருந்த ஒன்று,
கண்ணுக்குப் புலப்படாத தன்மை என்கிற கருத்துடன் விளையாடுகிற விஷயம்தான் அது.
கண்ணுக்குப் புலப்படாத தன்மையை அனுபவிப்பதை எப்படி சாத்தியமாக்குவது?
இதற்காக நிறுவனம் ஒன்றுடன் இணைந்து செயல் பட்டோம்.
காமிரா மூலமான கண்காணிப்பில் தேர்ச்சிபெற்ற நிறுவனமது.
எங்களுக்காக மென்பொருள் ஒன்றினை தயாரித்துத் தரும்படி அவர்களைக் கேட்டுக்கொண்டோம்.
கேமராவின் உதவியுடன்
அறையிலுள்ள மனிதர்களைப் பார்க்கவும், அவர்களைத் தொடரவும்
ஒருவரை மட்டும் நீக்கி, அவருக்கு பதிலாக பின்புலப் படத்தை மட்டும் போட்டு, அவரை மறைய செய்ய அந்த மென்பொருள் உதவும்.
இதிலும் ரொம்ப ஆரம்பநிலையிலுள்ள ஒரு முன்மாதிரியைத்தான் உங்களுக்குக் காட்டப்போகிறேன்.
வலப்புறத்தில், என் நண்பர் சோரனை நீங்கள் காணலாம்,
அவர் உண்மையில் அங்கேதான் இருக்கிறார்.
இடப்புறத்தில், மாற்றியமைக்கப்பட்ட வீடியோ படத்தை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
அங்கே கேமரா அவரை மறைத்து விடுகிறது.
சோரன் அறைக்குள் வருகிறார். உடனே மறைந்தும் விடுகிறார்!!
பாருங்கள் கேமரா அவரைத் தொடர்ந்தாலும் படத்தில் மறைத்து விடுகிறது.
இது மிகவும் ஆரம்பநிலை வீடியோ படம்.
எனவே ஓவர்லேப் போன்ற உத்திகளை பயன்படுத்தவில்லை.
ஆனால் பின்னர் விரைவில் அது துல்லியமாக மாறிவிட்டது.
இதை செயலாக்கிய முறை எப்படி என்றால், ஓர் அறையில் ஒரு கேமரா,வெற்றிடத்தைப் பார்த்துக்கொண்டிருக்கிறது,
ஒவ்வொரு சுவற்றிலும் ஒரு மானிட்டர் பொருத்தப்பட்டுள்ளது.
மனிதர்கள் அறைக்குள் நுழையும் போது,
மானிட்டர்திரையில் அவர்கள் தங்களைக் காண்பார்கள், ஆனால் ஒரே ஒரு வித்தியாசம் ...
அவர்களில் ஒருவர் மட்டும் கண்ணுக்கு எப்பொழுதும் புலப்பட மாட்டார்.
அறைக்குள் எங்கெல்லாம் நகர்ந்தாலும் புலப்பட மாட்டார்.
அடுத்து படைப்பிற்குப் பெயர் ''சூரிய நிழல்''என்பதாகும்.
அது கிட்டத்தட்ட ஒரு காகிதத் தாள் போன்றது,.
ஒரு குழந்தை கிறுக்கிய படத்தை காகிதத்திலிருந்து வெட்டியெடுத்தது மாதிரி,
சிந்திய எண்ணெய் அல்லது சூரியன் போன்ற வடிவத்தில் இருக்கும்.
முன்னாலிருந்து பார்த்தால் இந்தப் பொருள் திடமான, வலுவான பொருள் போன்று தோன்றும்.
பக்கவாட்டிலிருந்து பார்த்தால் மிகவும் பலவீனமாக இருக்கும்.
அறையில் நுழைபவர்களின் கவனத்தை அது பெரும்பாலும் கவருவதில்லை.
தரையில் கிடக்கும் குப்பை போன்ற தோற்றமளிக்கும்.
ஆனால் அதை அவர்கள் தாண்டிப் போகும்போது....
ஒரு விதமான குலுக்கலுடன் அது சுவற்றின் மேல் ஏற ஆரம்பிக்கும்.
பின்னர் சோர்வடைந்து ஒவ்வொரு முறையும் துவண்டு விழும்.
(சிரிப்பலை)
இந்தப் படைப்பில்
இது தலைகீழான நிற்கும் மனிதனின் கேலிச்சித்திரம் போன்ற வடிவம்.
ஆழ்ந்த சிந்தனைகள் நிறைந்துள்ளதால் அவனுடைய தலை மிகவும் கனமானது,
அது அவனது தொப்பியையும் நிறைத்துவிட்டது.
அவனுடைய உடல் அவனுக்கு வெளியே கிட்டத்தட்ட ஒரு செடி மாதிரி வளர்ந்துவிட்டது.
நல்லது, அவன் என்ன செய்கிறான் என்றால், இங்குமங்கும் நகர்கிறான்,
நிறையக் குடித்தவனைப் போல தலையால் நகர்கிறான்.
ஊகிக்க முடியாதவாறு, மிகவும் மெதுவான அசைகிறான்,
அவன் அசைவுகள் அந்த வட்டத்திற்குள் கட்டுப்படுத்தப் பட்டது போலுள்ளது.
ஏனென்றால் அந்த வட்டம் இல்லாவிட்டால், தரையும் சமதளமாக இருந்தால்,
அவன் வெற்றிடத்தில் உலாவுவான் .
அதில் வயர் கொண்டு இணைக்கப் படவில்லை.
பாருங்கள் இப்பொழுது அது செயல்படுவதை விளக்குகிறேன்
மனிதர்கள் அறைக்குள் நுழைவது இதை இயங்க வைக்கிறது.
மிகவும் மெதுவாக, ஒரு சில நிமிடங்களில்
வலி வேதனையில் ஒருவர் எழுவது போல எழும்புகிறது,
பின்னர் அது உத்வேகம் பெற்றுவிடுகிறது.
கிட்டத்தட்ட விழுந்துவிடுவது போல தோற்றமளிக்கிறது.
இது ஒரு முக்கியமான ஒரு தருணம்.
ஏனென்றால் இந்தக் கணத்தில்தான் பார்ப்பவர் மனதில் உதவும் மனப்பான்மையை தூண்ட விரும்பினோம்.
தன்னிச்சையாக சென்று, தாங்கிப்பிடித்து உதவ முன்வரும் இயல்பை உருவாக்க விரும்பினோம்.
ஆனால் உண்மையில் அதற்கு உதவி தேவையேயில்லை.
ஏனென்றால் அது திரும்பவும் ஒரு மாதிரி தானே சமாளித்து நிமிர்ந்து விடும்.
ஆக, இந்தப் படைப்பு உள்ளபடியே எங்களுக்கு ஒரு தொழில்நுட்ப சவாலாகத்தான் இருந்தது.
இதற்காக, எங்களின் இதர படைப்புகளைப் போலவே, ஆண்டுக் கணக்கில் கடுமையாக உழைத்தோம்.
தேவையான இயந்திரவியல் அம்சங்களையும், சமநிலை மற்றும் இயக்க முறைகளையும் சரிவரக் கொணர்வது
எங்களுக்கு மிகவும் முக்கியமானதாக இருந்தது,
சரியாக எந்தக் கணத்தில் அது விழும் என்பதைத் நிர்ணயிக்க,
ஏனென்றால் கவிழ்ந்துவிடக் கூடியதாக அதை நாங்கள் உருவாக்கியிருந்தால்,
அதுவே சேதமடைந்துவிடும்.
அல்லது போதிய அளவிற்கு சாயவில்லை என்றால், விழுந்துவிடும் போன்ற தோற்றத்தைத் தராது.
அதனால் ஓடிச் சென்று உதவும் எண்ணம் வராமல் போகலாம்.
அதை உங்களுக்கு விளக்க ஒரு வீடியோ காட்டுகிறேன்.
அதில் நாங்கள் ஒரு பரிசோதனை செய்கிறோம், அது விரைவில் விளக்கும்
அது என் சகா. அவர் அதை ஆட விடுகிறார்.
பதற்றமடைத்த அவர், அதைப் தாங்கிப் பிடிக்கப் போகிறார்.
ஆனால் அவர் அப்படி செய்யத் தேவையில்லை.
ஏனென்றால் அது தானாகவே சமாளித்துக்கொண்டு தன்னை நிமிர்த்திக் கொள்கிறது.
அடுத்து இதோ இதுதான் எங்களை அதிக சோதனைக்குள்ளாக்கிய படைப்பு.
அழகிய மயிரிழையால் உருவாக்கப்பட்டது போன்ற துணியில்,
குட்டிகுட்டியாய் பல அளவுளில் பதித்த
கண்ணாடியிழைகள், இரவில் வானில் மின்னும் விண்மீன்கள் போல ஒளிரும்.
இரவு வானத்தைப் போன்றே தோற்றமுடையது.
அதை நாங்கள் ஒரு குமிழ் மாதிரி சுருட்டினோம்,
'டெடி பியர்' கரடிப் பொம்மை போன்ற வடிவத்திற்கு கொண்டுவந்தோம்.
மேற்கூரையிலிருந்து அதைத் தொங்கவிட்டோம்.
இதன் உத்தேசம் என்னவென்றால், ஒரு விதமான முரண்பாட்டை உருவாக்குவது.
இந்தப் பிரபஞ்சம் மாதிரியான, ரொம்பக் குளிர்ச்சியான, தொலைதூரத்திலுள்ள, வடிவமற்ற ஒரு கருத்தை
நமக்கு நன்கு தெரிந்த ஒரு டெடிபியர் வடிவத்தில் கொண்டுவந்து,
நமக்கு பழகிய, மிக நெருக்கமான உணர்வை ஏற்படுத்துவதே அதன் சாரம்.
இதில் எதிர்பார்ப்பு என்னவெனில், அதை பார்க்கும் போது ஏதோ ஒரு கணத்தில்
நீங்கள் டெடிபியரின் வடிவத்தைக் காணாமல்
கிட்டத்தட்ட, அண்டவெளியில் ஏதோ ஓட்டை விழுந்திருப்பது போல எண்ணத் தொடங்குவீர்கள்.
நட்சத்திரங்கள் மின்னும் வானத்தைப் பார்ப்பது போலவே உணர்வீர்கள்.
இறுதியான வருவது, நாங்கள் தற்சமயம் உருவாக்கிக் கொண்டிருக்கும் படைப்பான
''வெற்றிடம் நிரப்பி''என்று அழைக்கப்படும் ஸ்பேஸ் ஃபில்லர்.
நல்லது, இதோ இந்த அளவுள்ள ஒரு சிறிய கனச் சதுரத்தை கற்பனை செய்து கொள்ளவும்.
அது உங்கள் முன்னால் இந்த அறையின் மையத்தில் நிற்கிறது.
நீங்கள் அதன் அருகே நெருங்கினால், அது உங்களை பயமுறுத்தும் வகையில்
வளர்ச்சியடைந்த கனசதுரமாக,
முன்பை விட இரண்டு மடங்கு உயரம், எட்டு மடங்கு பெரிதாக அளவில் மாறும்.
இவ்வாறாக தொடர்ந்து வளர்ந்து கொண்டும் சுருங்கிக் கொண்டும் இருக்கும்.
சுற்றியுள்ள மனிதர்களின் செயலுக்கேற்ப இயங்குகிறது.
இவ்வாறு இது செயல் படுவது
தனக்குள் இருக்கும் ஏதோ ஒன்றை மறைக்க முயல்வது போன்ற தோற்றத்தைத் தரும்.
இதெற்கெல்லாம் பலப்பல தொழில்நுட்பங்களை நாங்கள் பயன்படுத்துகிறோம்.
ஆனால் உண்மையில் தொழில்நுட்பத்தின் மேல் எங்களுக்கு ஆர்வம் இல்லை.
ஏனென்றால் ஆண்டாண்டுகளாக இந்த வேலையில் நாங்கள் சந்திக்கும் சிரமங்கள் அதிகம்.
அப்படியிருந்தும் உற்சாகத்துடன்
தொடர்ந்து செய்வதன் காரணம்,
நம் உணர்வுகளையும் நம் நடத்தையின் பாங்குகளை வெளிப்படுத்த
இந்த படைப்புகள் உதவுகிறது என்பதே.
இது போன்ற படைப்பு ஒன்றினை உருவாக்கலாம் என்ற எண்ணம் தோன்றிவிட்டால்,
அதை உருவாக்கும் செயலும்தொடங்கி,
அந்த படைப்பு எப்படி இருக்க விரும்பும் என்பதை கண்டறிந்து,
எந்த வடிவத்தை எடுக்க விரும்புகிறது, எப்படி நகர விரும்பிகிறது என்பதையெல்லாம் செயலுக்கு கொண்டு வரும் படைப்புத் தொழிலாகிறது.
நன்றி.
(கரவொலி)
நமது மரபணுக்களை மாற்ற உள்ள ஒரே வழி புதிய மரபணுக்களை உருவாக்குவதுதான்
என்பதைக் க்ரைக் வென்ட்டேர் குறிப்பிட்டுள்ளார்.
வாழ்க்கை முறையை மாற்றிக்கொள்வது மற்றொரு வழி.
நாம் அறிந்துகொள்வது என்னவெனில், எவ்வளவு சக்தி மற்றும் ஆற்றல் நிறைந்த மாற்றங்களாக இவை இருக்கும்,
அத்துடன் அதன் பலனைப் பெற அதிக காலம் காத்திருக்கத் தேவையில்லை என்பதுமே.
ஆரோக்கியமான உணவுப் பழக்கம், மன அழுத்தத்தை கட்டுப்பாட்டில் வைத்திருப்பது, உடற்பயிற்சி, அன்பு நிறைந்த வாழ்க்கை என்ற முறையைப் பின்பற்றினால்,
நமது மூளைக்கு அதிக இரத்தம் பாய்ந்து அதிக பிராண வாயுவும் கிடைக்கும்.
அதற்கும் மேலாக, மூளையும் பெரிதாக வளர்ச்சி அடையும்.
சிலகாலம் முன்பு இவ்வாறு நிகழ வாய்ப்பில்லை என்று எண்ணியதை
இன்று நம்மால் அளக்கவும் முடிகிறது.
இதை ராபின் வில்லியம்ஸ்
நாம் அறிந்து கொள்வதற்கு சில ஆண்டுகளுக்கு முன்பே தெரிந்து கொண்டார்.
இப்பொழுது நம்மாலும்
நமது மூளையில் அதிக உயிரணுக்கள் உருவாக வழி செய்ய முடியும்.
இதில் எனக்கு விருப்பமானவை, சாக்லேட் மிட்டாய் மற்றும் தேநீர், ப்ளுபெர்ரி உண்பது,
அளவுடன் கூடிய குடிப்பழக்கம், மனஅழுத்தக் கட்டுப்பாடு
மற்றும் மரிஜுவானா போதைப்பொருளில் உள்ள கன்னாபினாயிட் வேதிப்பொருள்.
நான் இந்த தகவல்களைத் தரும் தூதுவன் மட்டுமே.
(அவையில் சிரிப்பு)
நாம் இப்பொழுது எதைப் பற்றி பேசிக்கொண்டிருந்தோம்?
(அவையில் சிரிப்பு)
மற்ற சில ஆரோக்கியத்தை சீரழிக்கும்,
உங்கள் மூளையின் உயிரணுக்களை இழக்கச் செய்யும்.
பொதுவாக சந்தேகத்திற்குரிய காரணங்கள், நிறை கொழுப்பு, சர்க்கரை,
புகைப்பதால் நிக்கோட்டின், ஒபியேட் மற்றும் கோகைன் போதைப் பொருட்கள், அளவுக்கு மீறிய குடிப் பழக்கம் மற்றும் நிரந்தரமான மனஉளைச்சல்.
ஆரோக்கியமான வாழ்க்கை முறையினைக் கடைபிடித்தால் தோல் அதிக இரத்த ஓட்டம் பெறும்.
அதனால் முதுமை அடைவதைத் தாமதிக்கலாம், தோலும் அதிக சுருக்கம் அடையாது.
இதயத்திற்கு அதிக இரத்தவோட்டம் கிடைக்கும்.
இதனால் இதயநோய் நிலையை நீக்க முடியும்.
இந்தப் படத்தில், மேற்புற இடது பக்க இரத்த நாளங்களில் காணப்படும் அடைப்பு
ஒரு ஆண்டுக்கு பிறகு அளவிடக் கூடிய வகையில் சிறிய அடைப்பாக மாறியது.
இருதய 'பெட் ஸ்கேன்' ஊடுகதிர் பரிசோதனையின் படத்தில், இடது கீழ்ப்புறம்
உள்ள நீல வண்ணம் குறிப்பது அங்கு இரத்த ஓட்டம் இல்லை என்பதை.
ஒரு ஆண்டுக்குப் பின் --- உள்ள படத்தில் காணப்படும் வெள்ளை மற்றும் ஆரஞ்சு வண்ணம், அங்கு மீண்டும் அதிக இரத்த ஓட்டம் ஏற்பட்டதை காண்பிக்கிறது.
எனவே, நோயினை தடுக்க, நோயின் தீவிரத்தை குறைக்க நம்மால் முடியும் என்பதை இதன் மூலம் உங்களுக்கு காண்பித்துள்ளோம்.
ஆரம்ப நிலையில் உள்ள சுக்கிலச் சுரப்பி மற்றும் மார்பகப் புற்றுநோயினை
ஆரோக்கிய வாழ்க்கை முறையினைக் கடைபிடிப்பதன் மூலம் தவிர்க்கலாம்.
ஆய்வக புறச்சோதனை பரிசோதனையில், புற்றுநோய் வளர்ச்சியினை முடக்க முடிந்தது.
ஆரோக்கிய வாழ்வினைக் கடைபிடித்த 70 சதவிகித நோயாளிகளிடம் ஏற்பட்ட மாற்றம்,
9 சதவீத, ஒப்பீட்டு குழுவினர் அடைந்த மாற்றத்துடன் ஒப்பிட்ட பொழுது கண்டது,
குறிப்பிடத் தக்க கணிசமான மாற்றமாகும்.
புணர்ச்சி உறுப்புகளும் அதிக இரத்த ஓட்டம் பெறுவதால்
புணர்ச்சி வீரியம் மேம்படுகிறது.
சிறந்த, புகைபிடிப்பதற்கு எதிரான விளம்பரங்களில் ஒன்றினை
சுகாதாரத்துறை வெளியிட்டது.
அதில், புகையிலையின் வேதிப்பொருளான நிக்கோட்டின் இரத்த நாளங்களை சுருங்கச் செய்யும்,
இதயநோய் அல்லது பக்க வாதம் போன்ற நோய்கள் தாக்க வழி செய்வதுடன் மட்டும்
நில்லாமல் ஆண்மைக்குறைவை ஏற்படுத்துவதற்கும் வாய்ப்புள்ளது எனக் குறிப்பிட்டது.
புகைப்பவர்களில் பாதிப்பேருக்கு ஆண்மைக்குறைவு ஏற்படுகிறது.
என்ன ஒரு அற்புதமான தகவல் இது?
நாங்கள் இப்பொழுது ஒரு ஆராய்ச்சியின் முடிவை வெளியிடப் போகிறோம்,
சுக்கிலச் சுரப்பி புற்று நோய் உள்ளவர்களின் மரபணு வெளிப்பாட்டை மாற்றமுடியும் என்பதற்கு ஆதாரமான முதல் ஆராய்ச்சியின் முடிவு இது.
இது 'ஹீட் மேப்' என்னும் வெப்ப வரைபடம்,
பல வேறு வண்ணங்களில் காணப்படுவதில், வலப்பக்கம் உள்ளவை மாறுபட்ட மரபணுக்கள்.
500 க்கும் மேற்பட்ட மரபணுக்களை ஆரோக்கியமானவைகளாக மாற்ற முடியும் என்பது தெரிய வந்தது.
இதன் விளைவாக, நோய் எதிர்க்கும் நல்ல மரபணுக்களை செயல்படுத்தவும்,
நோய் ஏற்படுத்தும் மரபணுக்களை செயலிழக்க செய்யவும் முடியும்.
அதனால், இந்த ஆராய்ச்சி முடிவுகள் சக்தி வாய்ந்தது.
பலருக்கு நம்பிக்கையையும், புதிய வாய்ப்புகள் உள்ளதையும் அறிவிக்கிறது.
நாவிஜெநிக்ஸ், டிஎன்ஏ டைரக்ட், மற்றும் 23 அண்ட் மீ நிறுவனங்கள்
உங்கள் 'ஜெனிடிக் ப்ரோஃபைல்' மரபியல் பண்போவியத்தை பெறுவதில் உதவி செய்கின்றன.
இந்த மரபியல் பண்போவியங்களினால் என்ன பலன்? என்பவர்களுக்காக,
நமது மரபணுக்கள் என்பது நம் விதியல்ல, நாம் மாற்றங்களை கடைப்பிடித்தால்
பிறப்பிலே தீர்மானிக்கப்பட்ட பண்புகளிலும் பெரிய மாற்றங்கள் மூலம்
முற்றிலும் மாற்பட்ட முறையினால்,
மரபணுவின் வெளிப்பாடுகளை மாற்ற உண்மையில் நம்மால் சாத்தியமாகிறது.
நன்றி.
(கரவொலி)
ஐந்தாம் முறை இந்த
கியூபா கடல்கரையில் நிற்கிறேன்,
தூரத்தில் தெரியும் 
தொடுவானத்தை நோக்கி
நம்பிக்கையுடன் மீண்டும்
அதை நான் செய்ய போகிறேன்
பரந்து விரிந்த
அபாயகரமான பெருங்கடலை
கடந்து ஒரு பாலை.
இதற்கு முன் நான்கு முறை
முயற்சித்தும் கூட
உலகத்தில் சிறந்த நீச்சல் வீரர்கள்
பலர், 1950 முதலாக முயற்சி செய்தும் கூட
இதுவரை யாராலும்
வெற்றியடைய முடியவில்லை
எங்கள் அணியின் நான்கு 
முயற்சிகள் பெருமைக்குரியது.
இது 30 பேர் கொண்ட ஒரு 
குழுவின் எழுச்சி பணி
பாண்ணீ என்னுடைய சிறந்த தோழி
மற்றும் தலைமை பயிற்சியாளர்.
அவர் எப்படியோ எனது மனோதிடத்தை வெளிகொண்டு வருவார்
முடிந்து விட்டது என்று நான் 
நினைக்கும் போதும் தடுமாறும் போதும்
பல நாட்கள் முயற்சிக்கு பின்பும்
அப்படி செய்துள்ளார்
இந்த சுறா வல்லுனர்கள் 
உலகிலேயே சிறந்தவர்கள்
மிக பெரிய உயிர் 
கொல்லிகள் கீழே உள்ளது .
ஜெல்லி வகை மீன்கள் கொல்லும்
நச்சுத்தன்மை உள்ளது
எல்லா கடல் நீரிலும்
இவைகள் உள்ளன,
என் முந்தைய முயற்சியில் அவைகளால்
இறக்கும் தருவாயை தொட்டிருக்கிறேன்.
இந்த சூழ்நிலைகளின் தன்மை
மேலும் அந்த 100 மைல் தூரம்
திறந்த கடல் பரப்பு --
நீரோட்டம், நீர் சுழிகள்
மற்றும் வளைகுடா நீர் ஒழுக்கு 
இவையெல்லாம் கணிக்க முடியாதது
எந்த கோளாக இருந்தாலும் 
குறிப்பாக பூமி
இருந்தாலும் எனக்கு இது 
விநோதமாக உள்ளது
பத்திரிக்கையாளர்கள் மற்றும் மக்கள்
என்னிடம் அடிக்கடி கேட்பதுண்டு,
"நீங்கள் நீச்சல் அடிக்கும்போது கூடவே
படகு அல்லது உதவிக்கு மக்கள் ,பொருட்கள்
எடுத்து செல்வதுண்டா என்று?"
இவர்கள் என்ன நினைக்கிறார்கள் ?
நான் எதோ தேவலோக வழிநிலை 
தெரிமுறை பயன்படுத்தி
வாயில் கத்தி வைத்துக்கொண்டு,
மீன்களை வேட்டையாடி தோலுரித்து
உயிருடன் தின்று கொண்டு
எனது நன்னீர் தேவைக்காக
உப்பு நீக்கம் செய்யும் இயந்திரத்தை
முதுகில் சுமந்து கொண்டு சென்றேன் 
என்று நினைத்து கொள்கிறார்கள்
(சிரிப்பொலி)
ஆம், என்னுடன் ஒரு 
அணி உள்ளது.(சிரிப்பொலி)
இந்த வல்லுநர் அணி 
மிகவும் தைரியமானது
அவர்களிடம் நூதனமான 
சிந்தனைகள் பொங்கி வழியும்
மற்றும் அறிவியல் ஆராய்ச்சி
திறன் கொண்ட அணி.
உலகெங்கும் உள்ள மற்ற பெரிய 
எழுச்சி அணிகள் போலவே
நாங்கள் ஒரு பயணத்தில் இருக்கிறோம்
உடனே விவாதம் 
தொடங்கி விட்டது இல்லையா ?
கிரேக்கர்களுக்கு பிறகு
இதை குறித்து தானே 
எல்லோரும் பேசுகிறார்கள் ?
வாழ்க்கை என்பதே ஒரு
பயணம் பற்றியது தானே
மாறாக சென்று அடையும் இடம் 
பற்றியது அல்லவே ?
நாங்கள் இப்பொழுது இந்த 
பயணத்தில் இருக்கிறோம்
உண்மையில் இது எழுச்சி
தருவதாக உள்ளது
நாங்கள் எதிர் கரையை
இன்னும் அடைய வில்லை
என்றாலும் எங்களது பெருமையும்
அர்ப்பணிப்பும்
எங்களது நிலை உறுதியையும் 
ஒப்பிய பொறுப்பையும் காட்டுகிறது
என் 60 வயதிலும் அந்த கனவு 
உயிர்ப்புடன் உள்ளது
ஏனெனில் 20 வயது முதல் 
நான் இந்த முயற்சியில் உள்ளேன்
அது குறித்து கனவு கண்டேன்
கற்பனை செய்தேன்
மிக பிரசித்தமான நீர் நிலைகள்
இன்று பூமியில் க்யுபா முதல் ப்ளோரிடா வரை 
உள்ளவைகளை நான் நினைத்து பார்த்தேன்
அது எனது மனதில் ஆழமாக பதிந்திருந்தது
நான் 60 வயதை அடைந்தபோது,
நான் எனது உடல் வலிமை 
சாதனைகளை பற்றி குறிப்பிடவில்லை
"நான் தான் முதன்மையானவன் " என்ற ஆணவம் பற்றியதுமல்ல அது
அது எப்பொழுதுமே இருக்கும். அதை மறுப்பதற்கில்லை
ஆனால் அதை விட ஆழமானது. இன்னும் எவ்வளவு வாழ்நாள் மீதம் இருக்கிறது என்பதை பற்றியது?
எதிர்கொள்வோம், நாம் பயணிப்பது ஒரு வழிப்பாதை.,இல்லையா ,
நாம் என்ன செய்ய போகிறோம் ?
நாம் முன்னேறும் பொழுது 
என்ன செய்ய போகிறோம் .
வாழக்கையை திரும்பிப்பார்க்கயில் எந்த வருத்தமும் இல்லாமல் இருக்க ?
கடந்த வருடம் முழுவதும் பயிற்சியில் இருந்தோம்
டெட்டி ரூஸ்வெல்ட் அவர்களின் மேற்கோள்
எனக்கு ஞாபகம் வந்தது,
"நீ தொடர்ந்து செல்,
உனக்கு சௌகரியமான 
இடத்தில இருந்து கொள்,
மற்றவர்களை விமர்சிப்பவனாக
பார்வையாளனாக,
ஆனால் தைரியமுள்ளவான் 
நேரடியாக களத்தில் புகுந்து
கடினமாக உழைத்து தோல்வியுறுகிறான்
மீண்டும் மீண்டும் தோல்வியுறுகிறான்
ஆனால் அவனுக்கு அச்சமில்லை, கோழையுமல்ல
மிகுந்த துணிவுடன் வாழ்கிறான் "
நிச்சயமாக, நான் இதை கடக்க வேண்டும்
அது தான் என் குறிக்கோள்
அறிவாழமற்று சொல்ல வேண்டுமென்றால்
இந்த வருடம், நான் சேரும் இடம் 
இன்னும் சுவையாக இருந்தது
இந்த பயணத்தை விட.
(சிரிப்பொலி) (கைதட்டகள் )
ஆனால் இந்த பயணத்தை பற்றி பேசுவதே 
நிறைவாக இருந்தது
வெயில் காலம் தொடங்கிய தருணத்தில்
விஞ்ஞானிகள், விளையாட்டு துறை நிபுணர்கள்,
தாங்கும் ஆற்றல் நிபுணர்கள், நரம்பியல் நிபுணர்கள்
என் அணி, பான்னி --
அனைவரும் இது நடக்காது என்றனர்.
பான்னி இது நடக்கவே நடக்காது 
என்று என்னிடம் சொன்னார்,
"நீ இந்த பயணத்தை ஏற்க நினைத்தால்,
நான் உன்னுடன் கடைசி வரை இருப்பேன்,
நான் அங்கு இருப்பேன் என்றார்."
இப்போது நாங்கள் சேரும் இடம் அடைந்துவிட்டோம்.
இப்போது பார்த்தால் கூட அந்த நொடி ஒரு 
அதீத கற்பனை போல இருக்கிறது
முதல் மணி அடிப்பதற்கு முன்னமே
மரினா ஹெமிங்க்வே பாறைகளில் நின்றிருந்தார்
கியூபா நாட்டின் கொடி மேலே பறந்து கொண்டிருந்தது,
என் அணியினர் அந்த படகில் இருந்துகொண்டு,
கைகளை உயர்த்தி "நாங்கள் இருக்கிறோம், நாங்கள் இருக்கிறோம்" என்று சொன்னார்கள்
பாண்ணியும் நானும் ஒருவரை ஒருவர் பார்த்து கொண்டு சொன்னோம்
இந்த வருடம் எங்களின் தாரகமந்திரம் --
என் பயிற்சியின் போதும் அடிக்கடி கூறுவது --
"வழியை கண்டுபிடி"
உனக்கென்று ஒரு கனவு உள்ளது
எல்லோரையும் போல எனக்கும் பல தடைகள் இருந்தது
வாழ்க்கையை கடப்பது ஓன்றும் எளிதல்ல
பிரச்சனைகள் இல்லாமல்
குழப்பங்கள் இல்லாமல்
ஆனால் உனக்கு நம்பிக்கை இருந்தால்
கீழே விழுந்தாலும் மீண்டும் எழலாம்
விடா முயற்சி இருந்து
அதை ஒரு மிக பெரிய மனித குணம் 
என்று நினைத்தால்
உனக்கு உன் வழி தெரியும் ,பான்னி 
என் தோள்களை பிடித்து கூறினாள்
"ப்ளோரிடாவுக்கான வழியை 
கண்டுபிடிப்போம் " என்றாள்.
அடுத்த 53 மணி நேரமும்
மிக கடினமான, வாழ்க்கையில் மறக்கமுடியாத
ஒரு அனுபவம்.
அதிகபட்சம், பிரமிப்பு அதிகமாக இருந்தது
நான் ஒன்றும் கடவுள் நம்பிக்கையுள்ள பெண் அல்ல,
ஆனால் அந்த நீலக்கடல் அழகை
அந்த பரந்த கடல் பிரதேசத்தில்
பல மைல்களுக்கு அப்பால்
இந்த பிரபஞ்சத்தை பார்ப்பது
பிரமிப்பானது.
என் மனதில் 85 பாடல்கள் கொண்ட பட்டியல் இருந்தது,
இரவு நேரங்களில்,
நாங்கள் விளக்குகள் ஏதும் பயன்படுத்துவதில்லை --
ஏனென்றால், வெளிச்சம் ஜெல்லி மீன்களை ஈர்க்கும்,
மேலும் அது சுறாமீன் மற்றும்,
தூண்டில்மீன்களை ஈர்க்கும்.
மிகவும் கருப்பு
எங்கெங்கும் கும்மிருட்டு.
படகில் இருக்கும் ஒருவரும் தெரியவில்லை,
பானி மற்றும் என் அணியினர்
எனது கை எழுப்பும் ஓசை மட்டும்
கேட்டு நான் இருக்கும் இடம் அறிவர்.
பார்ப்பது மிக சிரமம்.
நான் என் பாடல்களில் மூழ்கி இருப்பேன்.
என் சிறு உலகத்தில்,
(சிரிப்பொலி)
என் காதுகளில் ஒரு ரப்பர் மூடி
இருக்கும், ஆதலால் என்னால் ஏதும் கேட்க இயலாது
நான் ஒரு நிமிடத்துக்கு ஐம்பது தடவை என் தலையை மாற்றி மாற்றி திருப்பிக்கொண்டு இருப்பேன்,
அதோடு ஒரு பாடல் பாடிகொண்டே...
வாழ்க்கையே அலை போலே...
நாமெல்லாம் அதன் மேலே...
ஓடம் போலே
ஆடிடுவோமே
வாழ்நாளிலே ஆயிரம் முறை அப்பாடலை பாடுவேன்.
<சிரிப்பொலி௰
இதுவே ஒரு தனித்திறமை தான்...
(சிரிப்பொலி) (கைத்தட்டல்)
ஒவ்வொரு முறையும்
வாழ்க்கையே அலை போலே...
நாமெல்லாம் அதன் மேலே...
ஓடம் போலே
ஆடிடுவோமே
வாழ்நாளிலே...
முடிக்கும் பொது ஒன்பது மணி மற்றும் 45 நிமிடங்கள்
சரியாக ஆகி இருக்கும்.
சில நேரங்களில் மிகவும் நெருக்கடிகள் தொடரும்..
உப்பு நீரால்
வாந்தியும் வர எத்தனிக்கும்
முகமூடி
அணிந்திருப்பதால் நீச்சல் அடிப்பது மிக
சிரமம்.
உடல் வெப்பம் சட்டென குறைய
வாய்ப்புகள் அதிகம்.
85 டிகிரி வெப்ப நிலையில் தண்ணீர்
இருந்த போதும் உடல் பருமன் குறையும்.
நான் படகை தொட முடியாது.
வெளியிலும் வர கூடாது.
பானி மற்றும் அணியினர்
எனக்கு தேவையான உணவு மற்றும் தேவையான ஊட்டச்சத்தை கொடுப்பார்கள்.
எனக்கு தாஜ்மகால் உருவம் கண்ணில் வந்து போகும்.
நான் வேறு ஒரு மன நிலையில் இருப்பேன்,
ஆஹா
எவ்வளவு அழகு
எவ்வளவு பிரமாண்டம்.
இதை கட்டி முடிக்க எவ்வளவு நாட்கள் ஆனதோ?
அருமை..(சிரிப்பொலி)
இன்னொரு முக்கிய நெறி ஒன்று உள்ளது.
தூரம் எவ்வளவு உள்ளது என்று
என்னிடம் யாரும் சொல்ல மாட்டார்கள்!
இந்த இடத்திலிருந்து
அந்த இடம் செல்ல எவ்வளவு நேரம்?
என்ன சீதோஷன நிலை...
என்ன நீரோட்டம்...
போன்ற செய்திகள் எதுவும் சொல்ல மாட்டார்கள்.
பானி ஒரு முடிவுடன்
மூன்றாம் நாள் காலையில்
என்னை
அருகில்
அழைத்தாள்
நானும் படகுக்கு அருகில் சென்றேன்
அங்கே பார்.
தூரத்தில் ஒரு வெளிச்சக்கோடு
தெரிந்தது.
நான் பகல் வரப்போகுமோ என்று
நினைத்தேன்
அதிகாலையா என்று கேட்க
அவள், அது "கி வெஸ்ட்" என்று கூறினாள்
இன்னும் 15 மணி நேரம்...
பல நீச்சல் வீரர்களுக்கு இது ஒரு சவால்
(சிரிப்பொலி) (கைத்தட்டல்)
நான் பல முறை பயிற்சியின் போது
15 மணி நேர பயிற்சி மேற்கொண்டுள்ளேன்
மீண்டும் நீந்த தொடங்கினேன்
பாட்டில்லை
மற்ற எதிலும்
நாட்டமில்லை...என் கனவு மட்டும்
துணையாக
எனக்கு 60 வயது
எனக்கு இந்த சாதனையை செய்வேனா என்பது கேள்வியல்ல
என்னால்
ஒழுக்கமாக, தயார்படுத்திக் கொள்ள
முடியுமா என்ற கேள்வி.
முடிவுடன் பயணித்தேன்
இது நட்சத்திர தேடல் இல்லை
இது உதயம் நோக்கிய ஒரு பயணம்.
அந்த உதயத்தை அடையும்போது
என்னால் அடைய முடியவில்லை என்றாலும்
எனது ஒழுக்கம் மற்றும் எண்ணம் சிறந்து
இருக்கும் என்ற நம்பிக்கை.
எத்தகைய அடித்தளம்
அமைக்கப்பட்டது என்பதுதான்முக்கியம்.
கரை தெரிகிறது.
மனதில் ஒரு சிறு வருத்தமும் தான்
இந்த வீரப்பயணம் முடிவுக்கு வர போகிறதே என்று ஒரு வருத்தம்.
பலர் என்னிடம் வந்து வினவுவர்.
"அடுத்து என்ன?"
எப்போதும் இது போல் வினவுவது நமக்குதான் விருப்பமாயிற்றே!!!
"அடுத்து என்ன சாதனை?"
அவர்கள் அந்த 53 மணிநேரம் மட்டும் தான் என்னுடன் இருந்தார்கள்
எனக்கு பல வருடங்கள் ஆனது.
ஆகையால்,
மற்றும் ஒரு வீரப்பயணம் செய்யும் முயற்சி இல்லை.
ஒவ்வொரு நாளும் ஒரு வீரப்பயணம் தான்.
அன்று அந்த கடல்கரையில்
தள்ளாடி நடந்த போது
பல முறை
நான் என்ற அகங்காரதுடன், கரையை அடைந்தவுடன்
என்ன பேசுவது என்ற பயிற்சி செய்தது உண்டு.
அதற்கு இடம் கொடுக்காமல் எங்கே
என் தொண்டை பழுதடைந்து விடுமோ
என்ற பயம் பானிக்கு
இன்னும்
மூச்சு விடவோ
மேலும் 12, 24 மணி நேரம் இந்த உப்பு தண்ணீரில்
நினைத்தாலே
ஒரே பிரமை
(சிரிப்பொலி)
பானி மருத்துவரிடம்...
"அவள் மூச்சு விடுகிறாளோ இல்லையோ
ஆனால் பேச எந்த தடையும் இருக்க
கூடாது" என்று எச்சரித்தாள்.
(சிரிப்பொலி)
உண்மையில்
அந்த பயிற்சி எல்லாம்
என்னை ஊக்கப்படுத்த
மட்டுமே!
அது ஒரு நிஜமான தருணம்
அந்த கூட்டம், என் அணியினர்
எல்லோரும் சேர்ந்து தான் இது சாத்தியமாயிற்று
என்னால் மறக்கமுடியாத ஒன்று
மூன்று விஷயங்கள் நான் தட்டு தடுமாறியபடி சொன்னேன்...
எப்போதும், விடா முயற்சி தேவை.
சாக்ரடீஸ் சொன்னது போல்
"என்னவாக வேண்டும் என்று நினைக்கிறாயோ அதுவாகவே இரு"
எப்போதும் முயற்சிதன்னை கைவிடாதே
நான் அதன் படி வாழ்கிறேன்
இரண்டாவது, "எந்த வயதிலும் கனவை தேடிக்கொண்டிரு"
வயது ஒரு பொருட்டல்ல
64 வயது, ஆண்பால், பெண்பால் என்று
எவரும் செய்யாத
முயற்சி...இருந்தும் என் மனதில் துளி சந்தேகமும் இல்லை.
நான் என் வாழ்கையின் பிரதான நிலையில் இருப்பதாய் உணர்கிறேன்.
(கைத்தட்டல்)
ஆம்.
நன்றி.
மூன்றாவது,
இது உலகிலேயே மிகத்தனிமையான ஒரு
முயற்சியாக இருந்தாலும்,
இது ஒரு தனிமனிதனின் திறமையாக
பார்க்கவில்லை, இது ஒரு கூட்டு முயற்சி.
முக்கியமா பானி...
{சிரிப்பொலி)
பானி, எங்கு இருக்கிறாய்?
எங்கு இருக்கிறாய்?
அது தான், பானி ஸ்டோல்
என் தோழி
ஹென்றி டேவிட் தோரே கூறியது போல்,
"உனது கனவை நீ எட்டும் பொது, இலக்கு
மட்டுமே முக்கியமல்ல, அந்த முயற்சியின்பால்
நீ உன்னை எவ்வாறு செப்பனிட்டு இருக்கிறாய்", என்பதுதான் முக்கியம்.
கடந்த மூன்று மாதங்களில்
ஒபரா வின்ப்ரே மற்றும்,
அதிபர் ஒபாமா
சந்திக்கும் வாய்ப்பும் கிடைத்தது.
அதே போல் உங்களை போன்ற மேதாவிகள்
பலரை சந்திக்கும் வாய்ப்பும் கிடைத்தது. ஒரு புத்தகம் எழுதும் பணியும் அமைந்தது.
எனக்கு ரொம்ப்பபெருமையாய் உள்ளது, ஆனால், உண்மையில்
நான் நிமிர்ந்து நடக்க மிக முக்கியகாரணம்
என்னுடைய தைரியமான, எதையும் தாங்கும் இதயம்தான்.
இது நான் இந்த பூவுலகை விட்டு செல்லும் வரை நிலைக்கும்.
நன்றி. இந்த மாநாடு பயனுள்ளதாக அமைய வேண்டுகிறேன்.
நன்றி. நன்றி. நன்றி. <கை தட்டும் ஓசை>
நன்றி. நன்றி. நன்றி.
நன்றி.
"வழியை கண்டுபிடி" (கைத்தட்டல்)
நன்றி.
இரண்டு வருடங்களுக்கு முன் தான்சானியாவில் உள்ள அருஷாவில் நடந்த TED நிகழ்ச்சியில் நான் பேசினேன்.
மிகச் சுருக்கமாக அங்கே பேசினேன், என் பெருமைக்குரிய படைப்பு பற்றி.
மிக எளிமையான, என் வாழ்க்கையையே மாற்றிய சாதனம் அது.
அதற்கு முன்பு
மலாவியில் உள்ள என் வீட்டை விட்டு
வெளியே எங்கும் நான் சென்றதில்லை.
கணினியை பயன்படுத்தியதில்லை.
இணையத்தை பார்த்ததில்லை.
அன்று மேடையில் மிகவும் நடுக்கமாக இருந்தது.
என் ஆங்கிலம் தவறியது.
வயிற்றை குமட்டியது.
(சிரிப்பு)
அதற்கு முன்பு அத்தனை 'அஜுங்கு'களால் நான் சூழப்பட்டதில்லை
('அஜுங்கு' என்றால் வெள்ளைக்காரர்கள்)
(சிரிப்பு)
என் கதையைப் பற்றி அன்று உங்களிடம் சொல்ல முடியவில்லை.
ஆனால் இன்று நான் நன்றாகவே உள்ளேன்.
என் கதையைப் பற்றி இன்று நான் சொல்கிறேன்.
குடும்பத்தின் ஏழு குழந்தைகளில் ஒருவன் நான்.
என்னைத் தவிர அனைவரும் பெண்கள்.
இது நான், சிறுவனாக, என் தந்தையுடன்.
அறிவியல் அதிசயங்களைப் பற்றி அறிந்து கொள்வதற்கு முன்பு,
நான் ஒரு எளிய உழவன்.
ஏழை உழவர்கள் வாழும் நாடு என் நாடு.
அனைவரையும் போல் நாங்களும் மக்காச்சோளம் பயிர் செய்வோம்.
ஒரு வருடம் எங்களுக்கு மிகப்பெரிய துரதிர்ஷ்டம் காத்திருந்தது.
2001ல் மிகக் கொடிய பஞ்சத்தை நாங்கள் அனுபவித்தோம்.
ஐந்தே மாதங்களுக்குள் மலாவியர்கள் பட்டினியால் செத்தனர்.
எங்கள் வீட்டில் ஒரு நாளைக்கு ஒரு வேளை தான் சாப்பாடு, இரவில்.
இந்த 'நிசிமா'வில் ஆளுக்கு மூன்று வாய்கள், அவ்வளவு தான்.
அவ்வுணவு எங்கள் உடல் வழியாகச் சென்றதோடு சரி.
அடி மட்ட நிலைக்கு தள்ளப்பட்டோம்.
மலாவியில் உள்ள மேல்நிலைப் பள்ளிகளில்,
பள்ளிக் கட்டணம் கட்ட வேண்டும்.
பசிக் கொடுமையால் என்னால் தொடர்ந்து பள்ளி செல்ல முடியவில்லை.
என் தந்தையின் நிலையைப் பார்த்தேன்.
அந்த காய்ந்த வயல்களைப் பார்த்தேன்.
அப்படிப்பட்ட எதிர்காலத்தை என்னால் ஏற்றுக்கொள்ள முடியவில்லை.
பள்ளியில் படித்தபோது நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியுடன் இருந்தேன்.
அதனால் நான் எதையும் செய்யத் தீர்மானித்தேன்
கல்வி கற்பதற்காக.
ஆகவே நான் நூலகத்திற்குச் சென்றேன்.
நூல்களைப் படித்தேன், அறிவியல் நூல்கள், குறிப்பாக இயற்பியல் நூல்கள்.
என்னால் ஆங்கிலத்தை சரியாக புரிந்து கொள்ள முடியவில்லை.
படிமங்களையும் படங்களையும் பயன்படுத்தி
தொடர்பான வார்த்தைகளை புரிந்து கொண்டேன்.
மற்றொரு புத்தகம் அறிவை என் கைவசம் ஆக்கியது.
காற்றாலை மூலம் நீர் இறைக்கவும், மின் உற்பத்தி செய்யவும் முடியும் என்று அது சொன்னது.
நீர் இறைப்பதன் மூலம் பாசனம் செய்யலாம்.
நாங்கள் அச்சமயம் அனுபவித்த பட்டினியிலிருந்து
எங்களை காப்பாற்றிக் கொள்ளலாம்.
அப்படியாக காற்றாலை ஒன்றை சுயமாக நிறுவ முடிவு செய்தேன்.
ஆனால் அதற்கு தேவையான பொருட்கள் என்னிடம் இல்லை.
அதனால் குப்பைக் கிடங்குக்குச் சென்று
எனக்குத் தேவையான பொருட்களை சேகரித்தேன்.
பலர், என் தாய் உட்பட,
என்னை கிறுக்கன் என்றார்கள்.
(சிரிப்பு)
ஒரு டிராக்டரின் விசிறியை பொறுக்கினேன்,
அதிர்வு தாங்கி (shock absorber), PVC குழாய்கள்,
ஒரு சைக்கிள் சட்டம்,
மற்றும் ஒரு சைக்கிள் டைனமோ, இவற்றைப் பயன்படுத்தி
என் இயந்திரத்தை உருவாக்கினேன்.
முதலில் ஒரு விளக்கு.
பின்னர் நான்கு விளக்குகள்,
ஆளிகளுடன் (switches), சுற்றமைப்புப் பிரிகலனுடனும் (circuit breaker) கூட,
ஒரு குறிப்பை பயன்படுத்தி இவற்றை வடிவமைத்தேன்.
மற்றொரு இயந்திரம் நீர் இறைக்கிறது
பாசனத்திற்காக.
என் வீட்டு வாசலில் ஊர் மக்கள் வரிசை கட்டி நின்றார்கள்.
(சிரிப்பு)
தங்கள் செல்பேசிகளை சார்ஜ் செய்வதற்காக வந்தார்கள்.
(கரகோஷம்)
அந்த கூட்டத்தை நீக்கிவிடவே முடியவில்லை.
(சிரிப்பு)
அதன் பிறகு நிருபர்களும் வந்தார்கள்,
பிறகு வலைப்பதிவாளர்கள் வந்தார்கள்,
அப்படியாக TED என்ற ஒன்றிலிருந்து என்னை அழைத்தார்கள்.
அதற்கு முன்பு நான் விமானத்தை பார்த்ததே இல்லை.
விடுதிகளில் தங்கியதில்லை.
இப்படியிருக்க, அன்று அருஷாவில், மேடையில்,
என் ஆங்கிலம் தவறியது,
நான் இவ்வாறாக ஏதோ சொன்னேன்,
"நான் முயன்றேன் அதனால் சாதித்தேன்."
ஆக, நான் ஒன்றை சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகிறேன்
என்னைப் போன்ற மக்கள் அனைவருக்குமாக
ஆப்பிரிக்கர்களுக்காக, ஏழைகளுக்காக,
கனவுகளை நனவாக்க போராடும் மக்களுக்காக,
கடவுள் உங்களை ஆசீர்வதிக்கட்டும்.
ஒரு நாள் இந்த பேச்சை இணையத்தில் பார்ப்பீர்கள்.
உங்களுக்கு சொல்கிறேன், உங்களை நம்புங்கள், நம்பிக்கை கொள்ளுங்கள்.
என்ன தான் நடந்தாலும் முயற்சியை கைவிடாதீர்கள்.
நன்றி.
(கரகோஷம்)
நான் கலிபோர்னியா நெடுஞ்சாலை காவல் துறையில்
23 ஆண்டுகள் சேவை செய்து
சமீபத்தில்தான் ஓய்வு பெற்றேன்.
அந்த 23 ஆண்டுகளில் நான் பெரும்பாலும்
மேரின் கவுன்டி என்ற இடத்தின் தென் பகுதியில்
ரோந்து நடவடிக்கையில் ஈடுபட்டேன்.
கோல்டன் கேட் பாலமும் இந்த பகுதியில்தான் அமைந்துள்ளது
இந்தப் பாலம் இதன் அருமையான வடிவமைப்பு
உலகப் புகழ்பெற்றது.
இங்கிருந்து சான் பிரான்சிஸ்கோவும் பசிபிக் பெருங்கடலும்
இதன் அருமையான வடிவமைப்பும் மிக அழகாகத் தெரியும்
ஆயினும் இவ்விடம் தற்கொலை செய்ய நினைப்பவர்களுக்கு
உறவுப்பாலமாக அமைந்திருப்பது வருத்தத்துக்குறியது.
கோல்டன் கேட் பாலம் 1937-இல் திறக்கப்பட்டது,
இப்பாலத்தின் வடிவமைப்புக்கு பொறுப்பேற்ற தலைமை பொறியிலாளர் ஜோசப் ஸ்டாவுஸ்
'இந்தப் பாலத்திலிருந்து யாரும் தற்கொலை செய்துகொள்ள முடியாது"
என்று ஒருமுறை கூறியுள்ளார்.
இந்தப் பாலத்திலிருந்து குதித்து தற்கொலை செய்வது
சாத்தியமற்றது போன்று இருக்கலாம்
ஆனால் திறக்கப்பட்டதிலிருந்து
இன்று வரை
1600 பேர் தற்கொலைக்கு முயற்சித்துள்ளனர்.
சிலர், இவ்விரண்டு கோபுரங்களுக்கு
இடையே பயணீப்பது
இன்னொரு பரிமாணத்திற்கு கொண்டு செல்வதாக சொல்கிறார்கள்
இந்தப் பாலத்தைப் பற்றிய கற்பனை கதை உண்டு
இங்கிருந்து குதித்தால் உங்களுடைய மன சஞ்சலம் கவலை
அனைத்தும் பறந்துவிடும் எனவும்
கீழ் இருக்கும் நீர் உங்கள்
ஆன்மாவையும் தூய்மைப் படுத்துமாம்
உண்மையில் என்ன நடக்கின்றது என நான் உங்களுக்குச் சொல்கிறேன்
தற்கொலைக்கு செய்வதற்கான வழியாக
இந்தப் பாலம் பயன்படும் பொழுது
பாலத்திலிருந்து குதித்து நான்கு ஜந்து விநாடிகளில்
75 மைல் வேகத்தில்
உடல் தண்ணிரில் மோதும்
அவை எலும்புகளை நொறுக்கி விடும்
சில சமயங்களில் முக்கியமான உறுப்புகளைக் கிழித்து விடும்,
பெரும்பாலும் மோதலில்தான் உயிர் இழக்கின்றனர்
அப்படி இல்லை என்றால்
தண்ணிரில் விழுந்து
மூழ்கி இறக்கின்றனர்
ஆழ்ந்து சிந்திப்பவர்களுக்கு தெரியும்
இந்த தற்கொலைக்கான வழிமுறையை தேர்வுசெய்தால்
எவ்வளவு பயங்கரமான இறப்பை அவர்கள் எதிர்கொள்ள வேண்டும் என்று
இது பாலத்தின் கம்பி வடம்.
இந்த இரண்டு கோபுரங்களையும் தவிர்த்து
32 இஞ் அகல இரும்பு கம்பிகள்
பாலத்தின் பக்க சமதூர கோட்டில் உள்ளது
இங்குதான் நிறைய பேர்
உயிரை விடுவதற்கு முன், நிற்கின்றனர்
என்னுடைய அனுபவத்தில் இருந்து சொல்கின்றேன்
இந்த வடத்தில் ஒருவர் வந்து நிற்பது என்பது
அவரின் வாழ்வின் இருளுக்கு சென்று விட்டார் என அர்த்தம்
அவர்களை மீண்டும் கொண்டு வருவது என்பது கடினம்
இந்தப் படத்தை நான் கடந்த ஆண்டு எடுத்தேன்
இதில் உள்ள இந்த இள வயது பெண் ஒரு அதிகாரியிடம்
தன் வாழ்கையை பற்றி ஆழந்து சொல்லிக் கொண்டிருக்கின்றாள்
நான் மகிழ்ச்சியாக சொல்லிக்கொள்ள விரும்புகின்றேன்
நாங்கள் வெற்றிகரமாக
அவரை அங்கிருந்து காப்பாற்றிவிட்டோம்
நான் முதல் முதலாக வேலையை தொடங்கும் பொழுது
எங்களுக்கு அதிகாரபூர்வமான பயிற்சி ஏதும் இல்லை
நீங்கள் இந்த அழைப்புகளினால் அவதிபட வேண்டியிருக்கும்
இந்த அவதி
தற்கொலை செய்பவருக்கு மட்டுமல்ல
அதிகாரிகளுக்கும் தான்.
அந்த நீண்டப் பாதையை கடந்துதான் நாங்கள் வந்தோம்
இப்பொழுது முது நிலை அதிகாரிகளும் உளவியலாளர்களும்
புதிய அதிகாரிகளுக்குப் பயிற்சி கொடுக்கின்றனர்,
இவர் ஜேசன் கார்பர்
இவரை கடந்த ஆண்டு ஜூலை மாதம் 22 திகதி சந்தித்தேன்
எனக்கு ஒரு அழைப்பு வந்தது
ஒருவர் பாலத்தின் கம்பி வடத்தில் உட்கார்ந்து கொண்டு
தற்கொலை செய்து கொள்ள முயற்சி செய்கிறார் என்று
நான் உடனடியாக அந்த இடத்தை அடைந்தேன்
நான் ஜேசனை கவனித்தேன்
அவர் கோல்டன் கேட் அதிகாரியிடம் பேசிக்கொண்டிருந்தார்
ஜேசனுக்கு 32 வயது
நியு ஜெர்சியிலிருந்து இங்கு வந்துள்ளார்.
சரியாகச் சொல்வதென்றால்.
நியு ஜெர்சியிலிருந்து இரண்டு முறை
தற்கொலை செய்துகொள்வதற்காக
இந்தப் பாலத்திற்கு வந்துள்ளார்.
ஜேசனிடம் ஒரு மணி நேரம் பேசியப்பின்
எங்களுக்கு Pandora's box -ஐ பற்றிய கதை தெரியுமா எனக் கேட்டார்
கிரேக்க புராண கதையை நினைவு படுத்திப் பாருங்கள்
ஜூயுஸ் பண்டோராவை படைத்தார்,
ஒரு பெட்டியுடன் அவரை உலகிற்கு அனுப்பி வைத்தார்
ஆனால் அந்தப் பெட்டியை மட்டும் திறக்கக்கூடாது என கட்டளையிட்டார்
ஆர்வத்தின் மேலீட்டாள் அவள்
அந்தப் பெட்டியை திறந்துவிட்டாள்
உடனே துன்பங்களும் தொந்தரவுகளும் அதிலிருந்து வெளியே வந்தன
மனிதர்களுக்கு எதிரான எல்லா பொல்லாங்குகளும் கேடுகளும் வந்து சேர்ந்தன
அதில் இருந்த ஒரே நல்ல விசயம் நம்பிக்கை மட்டுமே
தொடர்ந்து ஜேசன் எங்களிடம் கேட்டார்
" பெட்டியை திறந்தவுடன் நம்பிக்கையும்
இல்லாவிட்டால் என்ன செயவது"
ஒரு சில விநாடிகள் அமைடியாக இருந்துவிட்டு
வலபக்கம் சாய்ந்து
அப்படியே விழுந்தார்
நியு ஜெர்சியில் இருந்து வந்த ஒரு அறிவாற்றல் கூடிய
ஒரு இளைஞன் தற்கொலை செய்து கொண்டான்.
நான் அன்று மாலை ஜேசனின் பெற்றோரிடம் பேசினேன்
நான் அவர்களிடம் பேசிக்கொண்டிருக்கும் பொழுது
நான் என் பணியை சரியாக செய்தேனா என தெரியவில்லை
காரணம் மறுநாள்
அவர் குடும்பத்தின் சமய குரு என்னைத் தொடர்புகொண்டார்
அவரின் பெற்றோர்கள் என்னைத் தொடர்புக் கொள்ள சொல்லியிருக்கின்றனர்.
தற்கொலையின் தாக்கம்
பலரையும் பாதிக்கின்றது
நான் இந்தக் கேள்வியை உங்கள் முன்னே வைக்கின்றேன்
உங்கள் குடும்ப உறுப்பினர், அன்புக்குறியவர் அல்லது
நண்பர் தற்கொலை செய்து கொள்ள முடிவெடுத்திருந்தால் என்ன செய்வீர்கள் ?
என்ன சொல்வீர்கள் ?
என்ன சொல்ல வேண்டும் என்றாவது தெரியுமா ?
என்னுடைய அனுபவத்தில் நான் கண்டறிந்தது நாம் அவர்களிடம் பேசுவது முக்கியமல்ல
அவர்கள் சொல்லவதைக் கேட்கவேண்டும்.
கேட்டு விளங்கி கொள்ள வேண்டும்,
வாக்கு வாதத்தில் ஈடுபடாதீர்கள், குறை சொல்லாதீர்கள்
அவர்களின் உணர்வை புரிந்து கொள்கிறேன் என கூறாதீர்கள்
காரணம் அது உங்களுக்கு புரியாது.
அவர்கள் சொல்வதை கேட்பதின் வழி
நீங்கள் அவர்கள் வாழ்வின் திருப்பு முனையாக கூட மாறலாம்
யாராவது தற்கொலை செய்து கொள்ள எத்தனித்திருந்தால்
அவர்களை எதிர்கொண்டு கேள்வி கேட்க பயப்படாதீர்கள்
கேள்விகள் கேட்க இந்த வழிமுறையைப் பின்பற்றலாம்;
மற்ற சூழ்நிலைகளும் ஏறக்குறைய ஒரே மாதிரிதான்
அவர்கள் இறப்பதற்கு முடிவு செய்து விட்டார்கள்;
உங்களுக்கு இப்படி எண்ணம் வந்துள்ளதா ?
அவர்களை நாம் நேரே எதிர்கொள்ளும் போது
அவர்களை நாம் காப்பாற்றமுடியும், அவர்கள் வாழ்வின் திருப்பு முனையாக கூட இது அமையலாம்
ஒரு சில அறிகுறிகளை வைத்து தற்கொலை செய்ய நினைப்பவர்களை கண்டு கொள்ள முடியும்
நம்பிக்கை இல்லாதவர்கள், மோசமாக இருப்பதாக நினைப்பவர்கள்
மீண்டு வர முடியாது என்ற உணர்வுள்ளவர்கள்
உதவியற்றவர்கள், சிக்கலை தீர்ப்பதற்கு
ஒன்றும் செய்ய முடியாது என்று நினைப்பவர்கள்
சமூகத்தால் ஒதுக்கப்பட்டவர்கள்
வாழ்வதற்கு ஆர்வம் இல்லாதவர்கள்
நான் இந்த உரையை சில நாட்களுக்கு முன்பு தயார் செய்யும் பொழுது
எனக்கு ஒரு பெண்ணிடம் இருந்து மின் அஞ்சல் வந்தது
நான் அதனை உங்களுக்காக படிக்கலாம் என நினைக்கின்றேன்,
அவர் இவ்வாண்டு ஜனவரி 19இல் தன் மகனை இழந்திருக்கின்றார்
சில நாட்களுக்கு முன்பு
அவர் எனக்கு எழுதிய மின் அஞ்சலை
அவரின் அனுமதியோடு நான் உங்களுக்குப்
படித்துக் காட்டுகின்றேன்
"அன்புள்ள கேவின் நீங்கள் TED கருத்தரங்கில் இருப்பதாக நினைத்துக்கொள்கின்றேன்
அங்கிருப்பதற்கு நல்ல அனுபவம் வேண்டும்
நான் இந்த வாரக் கடைசியில் அந்தப் பாலத்தில் சென்று நடக்கலாம் என நினைக்கின்றேன்
உங்களுக்கு ஒரு குறிப்பு
இதனைப் பலரிடம் சொல்வீர்கள் என எதிர்பார்கின்றேன்
இல்லம் திரும்பும்பொழுது அவர்கள் இதனைப் பலரிடம் தெரிவிப்பார்கள்
அவர்களின் நண்பர்களிடமும் மற்றவர்களிடமும்
நான் இன்னும் உணர்வற்ற நிலையிலேயே இருக்கின்றேன்
ஆனால் உணர்வின் அடிப்படையில் காலம் கடந்து கொண்டுதான் இருக்கின்றது
மைக் இன்னும் வீட்டிற்கு வரவில்லை
ஜனவரி 19-இல்
மைக் பெட்டலுமாவில் இருந்து சான் பிரான்சிசஸ்கோவிற்கு அவர் தந்தையுடன் கார் ஓட்டி சென்றார்
49ஆவது ஆண்டு விளையாட்டு போட்டியினைக் கண்டு களிப்பதற்கு
ஆனால் அவர் அங்கு சென்று சேரவில்லை
நான் பெட்டலுமா காவல்துறையைத் தொடர்பு கொண்டு
காணாமல் போன விவரத்தைக் கூறினேன்
அடுத்த நாள் காலை
இரு காவல் துறையினர் என் வீட்டிற்கு வந்தனர்
மைக்கின் கார் பாலத்தின் கீழ் விழுந்துவிட்டதாக கூறினர்
கண்ணால் பார்த்த சாட்சி அவர் பாலத்தில் இருந்து முதல் நாள் 1.58 பிற்பகல்
குதித்ததாக கூறினார்.
உங்களுக்கு மிக்க நன்றி
பலவீனமாக உள்ளவர்களுக்காகவும்
சுயமாக உதவிகொள்ள முடியாதவற்களுக்காகவும்
நீங்கள் பாடுபடுகின்றீர்கள்
இதற்கு முன்பு அவர்கள் இவ்வளவு பலவீனமாக இருந்தது இல்லை
மனநோய் என்பது அவ்வளவு பெரிய தக்கத்தை கொடுக்கும்
அவர்கள் இந்த முடிவை எடுத்திருக்கக்கூடாது
உங்கள் போராட்டத்திற்கு என் வேண்டுதல் எப்பொழுதும் உண்டு
கோல்டன் கேட் பாலம்
நம்முடைய அழகிய வளைகூடாவை
கடக்கும் பாலமாக இருக்கவேண்டுமே தவிர
அது சுடுகாடாக மாறக்கூடாது
நல்வாழ்த்துகள் விக்கி "
அவர் மகன் இறந்த இடத்திற்கு
சென்று அதனைப் பார்வையிடும் அவரின் துணிச்சலை
என்னால் நினைத்துக்கூடப் பார்க்க முடியவில்லை
அதுமட்டுமன்றி வாழ்கையை தொடரும் அந்த துணிச்சல்,
நான் ஒருவரை உங்களுக்கு அறிமுகம் செய்து வைக்கின்றேன்
அவரை துணிச்சலுக்கும் நம்பிக்கைக்கும் உதாரணமாக கூறலாம்
மார்ச் 11, 2005-இல்
வட கோபுரத்தில் இருந்து
தற்கொலைக்கு ஒருவர் முயற்சிப்பதாக
எனக்கு வானொலி அழைப்பு வந்தது
நான் அந்தப் பாதையை நோக்கி என் மோட்டாரை செலுத்தினேன்
அங்கு கேவின் பெர்தியா நிற்பதை கண்டேன்
அந்த நடைப்பாதையில் நின்றுக்கொண்டிருந்தார்
என்னைக் கண்டதும் உடனடியாக
நடந்து செல்கின்ற பாதைக்கு மாறி
கோபுரத்தை சுற்றி இருக்கும்
ஒரு சின்ன குழாயின் மீது ஏறி நின்றார்
அடுத்த ஒன்றறை மணி நேரத்திற்கு
கேவின் பேசுவதைக் கேட்டுக்கொண்டிருந்தேன்
அவரின் மன அழுத்தமும், நம்பிக்கை இல்லா நிலையை பற்றியும்.
கேவின் சொந்தமாகவே முடிவெடுத்தார்
வாழ்வதற்கு மீண்டும் ஒரு முறை வாய்ப்பு தந்து
அந்த கம்பியில் இருந்து வெளியேறினார்
கேவின் வந்தவுடன்
நான் அவரைப் பாரட்டினேன்.
" இது வாழ்கையின் புதிய அத்தியாயம்" என்றேன்
அவரிடம் நான் "நீங்கள் உங்கள் முடிவை
மாற்றிக்கொண்டு மீண்டும் வாழ்வதற்காக
முடிவெடுத்ததற்கு என்ன காரணம் ?" என்று கேட்டேன்
அவர் என்ன சொன்னார் தெரியுமா ?
நான் சொல்வதை நீங்கள் கேட்டீர்கள்
என்னை பேச வைத்து, நீங்கள் கேட்டுக் கொண்டிருந்தீர்கள்
இந்த சம்பவத்திற்கு பிறகு
நான் கேவின் தாயாரிடம் இருந்து ஒரு கடிதம் பெற்றேன்
அந்தக் கடிதம் என்னிடம் இருக்கின்றது
அதை உங்களிடம் படித்துக் காட்ட விரும்புகின்றேன்
" அன்புடைய, திருவாளர் பிரிக்ஸ்,
மார்ச் 11 சம்பவத்தை என்னால் எளிதில் மறக்கமுடியாது,
தனக்கு யாரும் உதவி செய்வார்களா என கெவின் கண்டிப்பாக ஏங்கியிருப்பார்.
கேவின் இன்று உயிரோடு இருப்பதற்கு நீங்களும் ஒரு காரணம்.
அவருக்கு மனநோய் என கண்டறியப்பட்டுள்ளது,
அதற்கான சரியான மருந்தினை அவர் எடுத்து வருகிறார்,
அவர் 6 மாதக் குழந்தையாக இருக்கும் பொழுது நான் அவரை தத்தெடுத்தேன்,
அவருடைய பரம்பரை நோய் பற்றி ஏதும் தெரியாது.
ஆனால் கடவுளின் கிருபையால் இப்பொழுது தெரிகிறது
கேவின் நேர்மையானவன்
உங்களுக்காக நாங்கள் கடவுளிடம் நன்றி சொல்கிறோம்
உங்களுக்கு நன்றி செலுத்த கடமை பட்டுள்ளோம்
நார்வெல்லா பெர்தியா."
அடியில் இப்படி எழுதியிருந்தார்
"பி.கு, அன்று நான் சான் பிரான்சிஸ்கோ மருத்துவமனைக்கு வந்திருந்தேன்
சரியாக சொல்வதென்றால்
நீங்கள் நோயாளியாக அனுமதிக்கப்பட்டிருந்த பட்டியலைப் பார்த்தேன் "
இன்று கேவின் ஒரு அன்பான
சமூகத்திற்கு பங்களிக்கும் மனிதனாக இருக்கின்றார்
அவர் வாழ்வில் ஏற்பட்ட மன அழுத்ததைப் பற்றி
வெளிப்படையாக பேசுகின்றார்
அவரின் அனுபவம் மற்றவர்களுக்கு பாடமாக அமைந்து
அவர்களுக்கு வாழும் உத்வேகத்தை தரும் என நினைக்கின்றார்
தற்கொலை என்பது வேலையின் போது எதிர்படுகின்ற ஒன்றல்ல
அது தனிப்பட்ட ஒன்று
என் தாத்தா நஞ்சருந்தி தற்கொலை செய்துக் கொண்டார்
அந்த செயல் அவரின் துன்பத்திற்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளி வைத்தாலும் கூட
அவரைப் பற்றி அறிந்து கொள்ள எனக்கு சஞ்சலமாகவே உள்ளது
தற்கொலை இதைதான் செய்யும்
தற்கொலை செய்து கொள்ளும் பெரும்பாலோர்
அல்லது தற்கொலைக்கு முயற்சி செய்பவர்கள்
அவர்கள் மற்றவர்களை காயப்படுத்த விரும்பவில்லை
அவர்களின் வாழ்வை முடித்து கொள்ள நினைக்கின்றார்கள்
இதற்கு மூன்று வழிகளை கையாளுகின்றனர்
தூக்கம், போதைபொருள் அல்லது மரணம்
என்னுடைய வேலை அனுபவத்தில்
நூற்றுக்கணக்கான மனநோயாளிகளையும் தற்கொலை
செய்பவர்களையும் இந்தப் பாலத்தில்
எதிர்நோக்கியிருக்கின்றேன்.
நான் நேரடியாக ஈடுபட்டு எதிர்நோக்கிய சம்பவங்களில்
இருவரை இழந்துள்ளேன்
இரண்டு உயிர்கள் என்பது அதிகம்
ஒன்று ஜேசன்,
மற்றோருவரிடம்
நான் ஒரு மணி நேரம் பேசியிருக்கின்றேன்
அந்த நேரத்தில் நான் அவரிடம்
மூன்று முறை கை குலுக்கியிருக்கின்றேன்
இறுதியாக கை குலுக்கும் பொழுது
அவர் என்னைப் பார்த்து இப்படி சொன்னார்
' மன்னிக்க வேண்டும் கேவின் நான் செல்ல வேண்டும்"
அவர் குதித்துவிட்டார்
கொடுமை கொடுமையிலும் கொடுமை
நான் உங்களிடம் சொல்லவேண்டும்
பாலத்தில் நாங்கள் எதிர்நோக்கும்
பெரும்பாலானவர்கள்
தற்கொலை செய்து கொள்வதில்லை
ஒரு சிலர்தான் பாலத்திலிருந்து பாய்ந்து
இன்னும் உயிருடன் இருக்கின்றனர்
மேலும் அதைப் பற்றி பேசுகின்ரனர்
அந்த ஒரு சில விழுக்காட்டில்
பெரும்பாலனவர்கள் சொல்கிறார்கள்
இரண்டாவது முறை சிந்திக்கும் பொழுது
அவர்கள் தவறு செய்துவிட்டதே உணர்கின்றார்கள்
அவர்கள் வாழ ஆசைப்படுகிறார்கள்
நான் சொல்வதுண்டு, இந்தப் பாலம்
மரினையும் சான் பிரான்சிஸ்கோவை மட்டும் இணைக்கவில்லை
மனிதர்களையும் தான்
அவர்களுடன் நாம் ஏற்படுத்தும் உறவு
நாம் அனைவரும் கடும் முயற்சி செய்து
பாடுபட்டு மனமார செய்ய வேண்டும்.
தற்கொலை தடுக்க/ தவிர்க்க கூடியது.
நாம் உதவி செய்தால் அவர்களுக்கு எதிர்காலம் உண்டு
மிக்க நன்றி.
(கைத்தட்டல்)
ஐந்து வருடங்களுக்கு முன் எனது வார
விடுமுறை முடிந்து,
எனது மருத்துவ பல்கலைகழகத்திற்கு திரும்பினேன்
அங்கு தான் நான் படித்து கொண்டிருந்தேன்.
உண்மையான நோயாளிகளை அங்கு பார்த்தேன் 
17 ஆண்டுகளில் முதல் முறையாக,
எனது வெள்ளை மேல் அங்கியை அணிந்தேன்
சொல்ல போனால் நான் ஒரு நிர்வாக 
ஆலோசகர் ஆன பின்பு.
நான் அங்கு இருந்த ஒரு மாதத்தில்,
இரண்டு விஷயங்கள்
எனக்கு வியப்பூட்டியது.
முதலாவதாக கலந்தாய்வுகளின்
பொதுவான கருப்பொருள்
மருத்துவமனையின் வரவு செலவு 
திட்டங்களை குறித்தும்
செலவுகளை குறைப்பது குறித்தும் இருந்தது,
இரண்டாவதாக என்னை மிகவும் பாதித்தது
நான் சந்தித்த எனது பல சக பணியாளர்கள்,
முன்னாள் மருத்துவ கல்லூரி நண்பர்கள்,
எனக்கு தெரிந்து அவர்கள் அனைவரும் அறிவு
திறன் நிறைந்தவர்கள்,
அதிக அளவில் ஆர்வமுள்ளவர்கள் ,ஈடுபாடுள்ளவர்கள், வாஞ்சையுள்ளவர்கள்,
நான் பார்த்ததிலேயே,
அவர்கள் எல்லோரும் குறை சொல்பவர்களாகவும் ஈடுபாடு குறைந்தவர்களாகவும் மாறி விட்டனர்.
அல்லது மருத்துவமனை நிர்வாகத்தில்
இருந்து ஒதுங்கி கொண்டார்கள்.
செலவு குறைக்கும் முனைப்பினால்,
நாம் நோயாளிகளை மறந்துவிட்டோமா 
என்பது தான் எனது கேள்வி?
நீங்கள் பிரதிநிதிகளாக வந்திருக்கும் பல நாடுகளும்
எனது நாடும்
அதிக உடல்நல பராமரிப்பு செலவுகளினால்
திணறி வருகிறது
இது தேசிய வரவு செலவு திட்டத்தின் ஒரு பெரும் பகுதி.
பல நல மேம்பாடு சீர்திருத்தங்களின் நோக்கம் 
அதிகமாகும் செலவை குறைப்பது தான்
சில நாடுகளில் காத்திருக்கும் நேரம் 
அதிகமாக இருக்கிறது
குறிப்பாக அறுவை சிகிச்சை நோயாளிகளுக்கு.
இன்னும் சில நாடுகளில் புதிய மருந்துகளுக்கான செலவுகள் ஈடு செய்யபடுவதில்லை
அதனால் அவை நோயாளிகளை சென்றடைவதில்லை.
அநேக நாடுகளில் மருத்துவர்களும் செவிலியர்களும்
தான் இலக்கு, குறிப்பாக அரசாங்கத்திற்க்கு.
மொத்தத்தில் உடல் நல பராமரிப்பில் 
செலவுகள் அதிகரிக்கும் முடிவுகளை
எடுப்பவர்கள் மருத்துவர்களும் 
செவிலியர்களும் தான்
பெருஞ்செலவு வைக்கும் ஒரு ஆய்வக
சோதனை நீங்கள் தேர்வு செய்ய நேரிடலாம்,
வயதான பலவீனமான ஒரு நோயாளிக்கு நீங்கள் 
அறுவை சிகிச்சை செய்ய தேர்வு செய்யலாம்
அதனால் மருத்துவர்களின்
சுதந்திரத்தை கட்டுபடுத்துவது
செலவுகளை குறைப்பதற்கான ஒரு வழி
இறுதியில் இன்று சில மருத்துவர்கள் சொல்வார்கள்
அவர்களுக்கு முழு சுதந்திரம் இல்லையென்று
அதாவது நோயாளிக்கு எது சரியோ அதை செய்வதற்கு
அதனால் எனது சில பழைய சக பணியாளர்கள்
வெறுத்து போயிருப்பதில் ஒன்றும் வியப்பு இல்லை.
BCG யில் இதை பற்றி நாங்கள் அலசினோம்,
எங்களது கருத்து,
உடல் நல பரமாரப்பில் இது சரியான நடைமுறையாக இருக்கமுடியாது என்பது தான்
ஆகையால் நாங்கள் சற்று பின்னால் சென்று
'நாம் என்ன தான் சாதிக்க முயலுகிறோம் ? ' என்பது குறித்து யோசித்தோம் .
இறுதியல் ஒரு உடல் நல பராமரிப்பு அமைப்பில்
நோயாளிகளின் உடல் நலத்தில்
முன்னேற்றம் என்பது தான் நமது இலக்கு
அதையும் ஒரு வரையறுக்கப்பட்ட,
கட்டுபடியாகும் செலவுக்குள் கட்டுபடுத்த வேண்டும்.
இதை நாம் விழுமியம் சார்ந்த உடல்நல
பராமரிப்பு என்று கூறலாம்.
எனக்கு பின்னால் இருக்கும் திரையில்,
நாங்கள் சொல்லும்
விழுமியம் என்னவென்று நீங்கள் காணலாம்:
நோயாளிகள் முக்கியமாக பார்ப்பது அவர்கள்
செலவழித்த பணத்திற்குரிய பலன்
கிடைத்ததா என்பது தான்
2006 இல் வெளிவந்த ஒரு புத்தகத்தில் இது
குறித்து அழகாக விவரித்துள்ளார்கள்
அதன் ஆசிரியர்கள் மைகேல் போர்ட்டர்
மற்றும் எலிசபெத் தைச்பெர்க்
இந்த படத்தில் நீங்கள் பார்ப்பது என் மாமனார்
அவரை சுற்றி இருப்பது அவரது 3 அழகான மகள்கள்
BCG யில் ஆராய்ச்சியை நாங்கள் தொடங்கியபொழுது,
செலவுகளை குறித்து அதிகம் கவலைப்பட வேண்டாம் என்று முடிவெடுத்தோம்,
ஆனால் தரத்திற்கு முக்கியத்துவம் கொடுத்தோம்m
எங்களது ஆராய்ச்சியில் ஒரு விஷயம் எங்களை
ஆச்சரியபடுத்தியது என்னவென்றால் நாங்கள்
பார்த்த பேதங்கள் தான்
ஒரு நாட்டிலுள்ள மருத்துவமனைகளை
ஒப்பிட்டு பார்த்தால்
மிகவும் நல்ல மருத்துவமனைகள் சிலவற்றை உங்களால் பார்க்க முடியும்,
ஆனால் பெரும்பாலானவை மோசமானதாக 
இருப்பதையும் நீங்கள் பார்க்கலாம் .
இந்த வேற்றுமைகள் திடீர் திருப்புமுனைகள் நிறைந்ததாக இருந்தது
ஏறிக், எனது மாமனார்,
அவருக்கு சுக்கியன் சுரப்பி புற்றுநோய்,
அவருக்கு அனேகமாக அறுவை 
சிகிச்சை தேவைப்படலாம்.
இப்பொழுது ஐரோப்பாவில் இருக்கும் அவர் ஜெர்மனியை தேர்ந்தெடுக்கலாம்
அங்கு பிரபலாமான உடல்நல 
பராமரிப்பு அமைப்புகள் உள்ளன
அங்கு இருப்பதிலேயே ஒரு சராசரி
மருத்துவமனைக்கு சென்றால்
கழிவுகளை வெளியேற்றும் கட்டுபாட்டை அவர் இழக்க
50 விழுக்காடு வாய்ப்பு இருக்கிறது,
அவர் மீண்டும் அணையாடை அணிய நேரிடலாம்.
ஒரு நாணையத்தை சுண்டி பாருங்கள்.
50 % ஆபத்து என்பது சற்று அதிகம் தான்.
இதற்க்கு பதிலாக அவர் ஹாம்பர்க் சென்று அங்குள்ள
மார்டினி கிளினிக் சென்றிருந்தால்,
அவரது அபாய நேர்வு 20% ஆக
குறைய வாய்ப்பு உள்ளது.
நீங்கள் காசை சுண்டி பார்க்காவிட்டால் உங்கள்,
அபாய நேர்வு இருபதுக்கு ஓன்று என்ற 
விகிதத்தில் இருக்கும்.
இந்த வேறுபாடு மிகவும் அதிகம், ஏழு மடங்கு அதிகம் .
பல்வேறு மருத்துவமனைகளை பார்க்கும்பொழுது
பல்வேறு நோய்களுக்காக
இந்த பெரிய வேறுபாடுகளை நாம் காணமுடியும்
ஆனால் உங்களுக்கும் எனக்கம் அது தெரியாது .அதற்க்கான தரவுகள் நம்மிடம் இல்லை
அனாலும் பெரும்பாலும் அந்த தரவுகள் இருப்பதில்லை
யாருக்கும் தெரிவதுமில்லை.
மருத்துவமனைக்கு செல்வது பரிசு சீட்டு
விழுவது போன்று இருந்தது.
இப்பொழுது அப்படியில்லை. நம்பிக்கை வந்துள்ளது.
70களின் பிற்பகுதியில் சுவீடனை சேர்ந்த
ஒரு எலும்பியல் அறுவை சிகிச்சை 
மருத்துவர் குழாம் இருந்தது
ஒரு முறை அவர்களது வருடாந்திர கூட்டத்தில்
பல்வேறு நடைமுறைகளை பற்றி விவாதித்தார்கள்
குறிப்பாக இடுப்பு முறிவு அறுவை சிகிச்சை குறித்து
இந்த காட்சி வில்லையின் இடது புறத்தில்
செயற்கை இடுப்புகள் மற்றும் சில உலோக துண்டுகளையும் காணலாம்
இவை செயற்கை இடுப்பு தேவை
படுபவர்களுக்கு பயன்படுத்துபவை
பல்வேறு விதங்களில் அறுவை சிகிச்சை செய்து வந்தார்கள் என்பதை அவர்கள் உணர்ந்தார்கள்
அனைவரும் 'எனது முறை தன சிறந்தது ' 
என்று விவாதம் செய்தார்கள்
ஆனால் ஒருவருக்கும் அது தெரிந்திருக்கவில்லை . ஒத்துக்கொள்ளவும் இல்லை
அதனால் அவர்கள் ' தரத்தை 
அளவிடவேண்டும் ,அப்படி செய்தால்
எது சிறந்ததோ அதிலிருந்து 
கற்றுகொள்ளலாம் ' என்றார்கள்
உ ண்மையில் இது பற்றி அவர்கள் 2 
வருடங்கள் விவாதம் செய்தார்கள்
'அப்படியானால் இடுப்பு அறுவை சிகிச்சையில்
தரம் என்பது எதை குறிக்கும் ?'
'நாம் இந்த அளவுகோலை பயன்படுத்தலாம் '
'இல்லை அந்த அளவுகோலை பயன்படுத்தலாம் '
இறுதியில் அவர்கள் ஒரு முடிவுக்கு வந்தார்கள்
முடிவுக்கு வந்த பின் அளந்து பார்க்க ஆரம்பித்தார்கள்
கிடைத்த தரவுகளை பகிர்ந்து கொண்டார்கள்
சீக்கிரமே அவர்களுக்கு தெரிந்தது
சிமெண்டை
நோயாளியின் எலும்புகளில் வைத்தால்
அதாவது உலோக தண்டை வைக்கும் முன்பு
அது நீடித்து உழைத்தது,
மேலும் பெரும்பாலான நோயாளிகளுக்கு 
மீண்டும் ஒரு முறை
அவர்களது வாழ்நாளில் அறுவை 
சிகிச்சை தேவைபடாது.
இந்த தகவலை அவர்கள் பிரசுரித்தார்கள்
இது நாடெங்கும் சிகிச்சை முறையில் ஒரு மாற்றத்தை ஏற்படுத்தியது.
அனைவருக்கும் இது மிகவும் விவேகமான
ஒரு செயலாக தோன்றியது.
அன்றிலிருந்து ஆண்டு தோறும் இது போன்ற பிரசுரங்கள் வர தொடங்கியது.
ஆண்டுதோறும் இணைக்குழு பட்டியலை 
அவர்கள் வெளியிட ஆரம்பித்தார்கள்:
யார் முதலிடத்தில் உள்ளார்கள் ,யார் 
கடைசி இடத்தில் உள்ளார்கள்?
அவர்கள் ஒருவரை ஒருவர் சந்தித்தனர்
கற்று கொண்டனர்,
அது ஒரு தொடர் முன்னேற்றதிற்க்கான 
சுழற்சி முறையாக மாறியது.
பல ஆண்டுகளாக சுவீடனை சேர்ந்த இடுப்பு
அறுவை சிகிச்சை மருத்துவர்கள்
உலகிலேயே சிறந்த பலன்களை அளித்து வந்தார்கள்
குறைந்தபட்சம் தர அளவுகளை 
பார்த்தவர்களுக்கு மட்டுமாவது
பெரும்பாலானவர்கள் பார்ப்பதில்லை
எனக்கு இந்த கோட்பாடு மிகவும் 
சுவாரசியமாக இருந்தது
மருத்துவர்கள் ஒன்று கூடி,
தரம் எது என்பதை நிர்ணயம் செய்கிறார்கள்
தரத்தை அளந்து தரவுகளை பகிர்ந்து கொள்கிறார்கள்
அதில் சிறந்தது எது என்று கண்டறிந்து 
கற்று கொள்கிறார்கள்
தொடர் முன்னேற்றதிக்கான ஒரு ஏற்பாடு இது
இது மட்டுமல்ல இதன் சுவாரஸ்யம்
இந்த முறையே சுவாரஸ்யமானது தான்
இதில் செலவுகள் குறித்த சமன்பாடுகளை
கொண்டு வந்த பின்பு
இதை சீர்தூக்கி பார்த்தால்
தரம் மட்டுமே முக்கியம் என்று கருதியவர்கள்,
குறைந்த செலவு மட்டுமே செய்திருந்தார்கள்,
ஆனால் அது அவர்களின் முதல் நோக்கம் அல்ல.
இடுப்பு அறுவை சிகிச்சையை மீண்டும் பார்ப்போம்,
இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு ஒரு
ஆய்வு நடத்தபட்டது
அதில் அமேரிக்கா மற்றும் ஸ்வீடன் நாட்டை ஒப்பிட்டு பார்த்தார்கள்.
அதில் எத்தனை நோயாளிகளுக்கு இரண்டாவது முறை அறுவை சிகிச்சை தேவைப்பட்டது
அதாவது முதல் அறுவை சிகிச்சை நடந்து 7 வருடங்களுக்குள் என்று கணக்கிட்டார்கள்,
அமெரிக்காவில் இந்த எண்ணிக்கை 3 மடங்கு
அதிகமாக இருந்தது, சுவீடனை விட
நிறைய தேவையில்லாத அறுவை சிகிச்சைகள்,
நிறைய தேவையில்லாத வேதனைகள்
அறுவை சிகிச்சை மேற்கொண்ட எல்லா நோயாளிகளும் அவதியுற்றார்கள்
குறிப்பாக அந்த 7 ஆண்டு காலத்தில்.
இப்பொழுது யோசித்து பாருங்கள்
சமூகத்திற்கு எவ்வளவு சேமிப்பு என்று ...
OECD தரவுகளை நாங்கள் ஆராய்ச்சி செய்தோம்
OECD இதே போன்று அடிக்கடி ஆய்வு செய்வார்கள்
பராமரிப்பு குறித்த ஒரு தர ஆய்வு
பல உறுப்பினர் நாடுகளின் தரவுகளை 
அங்கு காணலாம்
பல நோய்களுக்கான அமெரிக்காவின் தரம்
OECD யில் சராசரியை விட
கீழே இருந்தது.
இப்பொழுது அமெரிக்க உடல்நல பராமரிப்பு அமைப்பு
தர அளவுகள் குறித்து முனைப்பு காட்டுமேயானால்
OECD சராசரிக்காவது கொண்டு வந்தார்கள் என்றால்,
அமெரிக்க மக்களை அது காப்பாற்றும்
ஆண்டுதோறும் 500 பில்லியன் அமெரிக்க டாலர்கள்
வரவு செலவு கணக்கில் 20%,
அதாவது நாட்டின் மொத்த உடல்நல பராமரிப்பு
வரவு செலவு திட்டத்தில்
இப்பொழுது நீங்கள் சொல்லலாம் 
இந்த எண்ணிக்கைகள்
வினோதமானதும் முரண்பாடானதும் என்று
அனால் இது சாத்தியமா?
உடல்நல பராமரிப்பில் இது ஒரு
எதிர்முறை மாற்றமாக இருக்கும்
இதை செய்யமுடியும் என்று நான் வாதம் செய்வேன்
அதுமட்டுமல்ல இதை செய்தே ஆகவேண்டும்
மருத்துவர்களும் செவில்யர்களும் தான் 
இந்த மாற்றத்தை
உடல்நல பராமரிப்பு அமைப்பில் கொண்டு வரவேண்டிய ஊக்கிகள்
ஒரு ஆலோசகராக எனது அனுபவத்தில்,
நூறு பேரை அல்லது அதற்கும் மேலும்
மருத்துவர்கள் செவிலியர்கள் ,மருத்துவமனைகள்
அல்லது உடல் நல பராமரிப்பு ஊழியர்களை ஆண்டுதோறும் சந்தித்திருப்பேன்.
அவர்களில் எல்லாம் உள்ள பொதுவான 
அம்சம் என்னவென்றால்
அவர்கள் என்ன சாதிக்கிறார்கள் என்பதை பற்றி உண்மையாகவே அவர்கள் கவலைபட்டார்கள்
குறிப்பாக நோயாளிகளின் சிகிச்சை தரம் குறித்து
மருத்துவர்கள் எல்லாம் இந்த சபையில் இருக்கும் உங்களை போன்றவர்கள் தான்
போட்டி மனபான்மையுள்ளவர்கள்.
அவர்களது வகையினரிடையே அவர்கள் சிறந்தவர்களாக இருப்பர்கள்
நமது வகுப்பினரில் நாம் அனைவருமே
சிறந்தவர்கள் தான்
யாராவது அவர்கள் செய்வதன் பலன்
அதாவது நோயாளிகளுக்காக அவர்கள் 
செய்வது மற்றவர்கள்
செய்வதை விட எந்தவிதத்திலும் மேன்மையானது அல்ல என்று காட்டினால்
அதை மேன்மைபடுத்த என்னவெல்லாம் செய்ய வேண்டுமோ அதை செய்வார்கள்
ஆனால அவர்களில் பலருக்கும் அது தெரியாது
ஆனால மருத்துவர்களுக்கு இன்னொரு குணம் உண்டு.
தனக்கு சமமானவரின் அங்கீகாரத்தை ஏற்று கொள்வார்கள் ,செழிப்படைவார்கள்.
ஒரு இருதய நோய் நிபுணர் மற்றொரு 
இருதய நோய் நிபுணரை
இன்னொரு போட்டி மருத்துவமனைக்கு அழைத்து
விவாதம் செய்து எப்படி மற்ற
மருத்துவமனைகளை விட
அவர்களுக்கு மேன்மையான பலன்கள்
கிட்டுகிறது என்று கேட்டால்
எப்படி முன்னேற்றலாம் என்ற தகவல்களை
பகிர்ந்து கொள்வார்கள்
அதனால் இதற்க்கு தேவை 
அளவிடுதலும் ஒளிவின்மையும் தான்
அப்படி செய்தால் தொடர் வளர்ச்சிக்கான 
சுழற்சி முறை உருவாகும்
அதை தான் இந்த காட்சி வில்லை காட்டுகிறது
நீங்கள் இதை ஒரு நல்ல யோசனை என்று கூறலாம்,
அனால் இது யோசனை மட்டும் அல்ல,
இது உண்மையில் நடந்து கொண்டிருக்கிறது.
நாம் ஒரு உலக சமூகத்தை 
உருவாக்கி கொண்டிருக்கிறோம்,
ஒரு மிக பெரிய உலக சமூகம்,
அங்கு நம்மால் அளவிடமுடியும் மற்றும் 
ஒப்பீடும் செய்ய முடியும்
அதாவது நாம் என்ன சாதித்தோம் என்பதை குறித்து
இரண்டு கல்வி நிறுவனங்களுடன் இணைந்து
மைகேல் போர்ட்டர் ஹாவார்ட் வணிக பள்ளி
ஸ்வீடனில் உள்ள கரோலின்ஸ்கா
நிறுவனத்துடன் இணைந்து
BCG ஒரு அமைப்பை உருவாக்கியது - 
அதன் பெயர் ICHOM
பெயரை கேட்டவுடன் ஏதோ தும்முகிற சத்தம்
என்று நினைத்து விடாதீர்கள்,
அது ஒரு முதல் எழுத்து சொல்.
அது குறிப்பது International Consortium
for Health Outcome Measurement என்பது தான்
சிறந்த மருத்துவர்களையும் நோயாளிகளையும் ஒன்றிணைத்து ஒரு விவாதம் நடத்துகிறோம்
அனைத்து நோய்கள் குறித்தும் 
ஒரு விவாதம் நடத்துகிறோம்
உண்மையான தரம் எது,
நாம் எதை அளவிடவேண்டும்,
அதை எப்படி உலகளாவிய தரமாக 
ஏற்று கொள்ள செய்யவேண்டும்.
இதை அவர்கள் செய்தார்கள் -செயல்முறை 
சார்ந்த 4 குழுக்கள்
கடந்த வருடம் இந்த பணியினை செய்தார்கள்:
கண்புரை, முதுகு வலி
இதய தமினி நோய் அதாவது மார்புவலி
மற்றும் சுக்கியன் சுரப்பி புற்று நோய்
இந்த 4 குழுக்களும் அவர்களது தரவுகளை
நவம்பர் மாத இறுதியில் பிரசுரிப்பார்கள்
அப்பொழுது தான் முதன் முறையாக
ஆப்பிள்களை ஆப்பிள்களோடு ஒப்பிடுவோம்
,ஒரு நாட்டிற்குள் மட்டுமல்ல
பல நாடுகளுக்கு இடையேயும் ஒப்பீடு செயலாம்
அடுத்த ஆண்டு 8 நோய்களை குறித்தது 
ஆய்வு செய்ய உள்ளோம்
அதற்கு அடுத்த ஆண்டு 6
3 ஆண்டுகளில் நாங்கள்
40% நோய்களை ஆய்வு செய்து முடித்து விடுவோம்
ஆப்பிள்களை ஆப்பிள்களோடு ஒப்பிடுவோம்,
எது நல்லதென்று தெரிந்து கொள்ள
ஏன் அப்படி?
ஐந்து மாதங்களுக்கு முன்பு வட ஐரோப்பாவில்,
மிக பெரிய பல்கலைகழக மருத்துவமனையில் ஒரு 
பயிற்சி அரங்கத்திற்கு
நான் தலைமை தாங்கினேன்.
அவர்களது தலைமை அதிகாரி ஒரு புதியவர் . 
அவருக்கு ஒரு தொலைநோக்கு பார்வை இருந்தது
எனது பெரிய நிறுவனத்தை நன்றாக நடத்த வேண்டும்
குறிப்பாக தரம் மற்றும் நோயாளிகள் 
பெறும் பலன்கள் குறித்து
அந்த குறிப்பிட்ட நாளில் நாங்கள் ஒரு பயிற்சி அரங்கில் இருந்தோம்
மருத்துவர்கள்,செவிலியர்கள் மற்றும் 
இதர ஊழியர்களுடன்
குழந்தைகளுக்கு வரும் வெள்ளணுப் புற்று குறித்து விவாதித்து கொண்டிருந்தோம்
அந்த குழுவின் விவாதம்,
தரம் எப்படி அளந்து பார்க்க வேண்டும் என்பதை குறித்தது இருந்தது
இப்பொழுது இருக்கும் முறையை விட நல்ல முறையில் அளக்க முடியுமா?
இந்த குழந்தைகளுக்கு எப்படி சிகிச்சை அளிக்கலாம் என்பது குறித்து முதலில் விவாதம் செய்தோம்
முக்கியமாக என்னென்ன 
முன்னேற்றங்கள் செய்யலாம்?
இதற்க்கு ஆகும் செலவுகள் குறித்தும் விவாதித்தோம்,
இன்னும் தரமான முறையில் சிகிச்சை அளிக்கமுடியுமா?
அந்த அறையில் ஏராளமான ஊக்க சக்தி நிறைந்திருந்தது
அங்கு நிறைய கருத்துகளும் உற்சாகமும் இருந்தது
அந்த கூட்ட முடிவில்,
அந்த துறை தலைவர் எழுந்து நின்றார்.
அந்த குழுவை பார்த்து அவர் சொன்னார் --
முதலில அவர் கைகளை உயர்த்தினார் ,அதை நான் மறந்து விட்டேன் --
கைகளை உயர்த்தி முட்டியை மடக்கினார்
அந்த குழுவை பார்த்து சொன்னார் "நன்றி.
நன்றி, முடிவாக இன்று நாம் விவாதம் செய்கிறோம்
இந்த மருத்துவமனை எதை சரியாக செய்கிறது."
உடல் நல பராமரிப்பின் விழுமியங்களை 
அளந்து பார்த்தபொழுது,
நோயாளிகள் செலவுகளை மட்டும் பார்ப்பதில்லை
சிகிச்சையின் பலன்களும் அவர்களுக்கு முக்கியம்
மருத்துவமனை ஊழியர்களையும்
உடல்நல பராமரிப்பு அமைப்பில் உள்ள மற்றவர்களையும்
பிரச்னையாக கருதாமல் தீர்வின் ஒரு முக்கிய அம்சமாக செய்வோம்
உடல்நல பராமரிப்பில் விழிமியங்களை 
அளந்து பார்ப்பது
ஒரு புரட்சியை கொண்டு வரும் என்று 
நான் நம்புகிறேன்
நான் உறுதியாக நம்புகிறேன் ,நவீன மருத்துவத்தை
தோற்றுவித்த கிரேக்கர் ஹிப்போக்ரட்ஸ்
நோயாளிகளுக்கு எப்பொழுதுமே 
முக்கியத்துவம் கொடுத்திருப்பார்
அனேகமாக அவர் அவரது கல்லறையில் இருந்து முறுவலித்து கொண்டிருப்பார்
நன்றி.
(கைதட்டல்)
ஒரு பெரிய குண்டு வெடிப்பதை போல் கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
அப்போது நீங்கள் 3000 அடி உயரத்தில் இருக்கிறீர்கள்.
விமானம் முழுவதும் புகை சூழ்ந்திருப்பதை போல் எண்ணிப்பாருங்கள்.
என்ஜின் கலக், கலக், கலக் என்று சப்தம் எழுப்புவதாய் எண்ணிப்பாருங்கள்.
கலக், கலக், கலக், கலக்
அது பயங்கரமான நிலை.
அன்று நான் ஒரு தனித்தன்மை வாய்ந்த இருக்கையில் அமர்ந்திருந்தேன். எனது இருக்கை எண் 1D
என்னால் மட்டும்தான் விமான பணியாளர்களிடம் பேசமுடியும்.
எனவே நான் அவர்களை உடனே பார்த்தேன்.
அவர்கள் "பிரச்சனை ஏதும் இல்லை. எதாவது பறவைகள் அடிபட்டிருக்க வேண்டும்" என்று குறிப்பிட்டனர்.
அதற்குள் விமான ஓட்டுனர் விமானத்தை திருப்பினார்
நாங்கள் வெகுதூரத்தில் இல்லை
எங்களால் மன்ஹட்டனை பார்க்க முடிந்தது
இரண்டு நிமிடத்திற்கு பின்
மூன்று விஷயங்கள் ஒரே சமயத்தில் நடந்தன.
விமான ஓட்டுனர் விமானத்தை ஹட்சன் ஆற்றிற்கு மேல் கொண்டுவருகிறார்
அது விமானத்தின் வழக்கமான பாதை அல்ல
(சிரிப்பொலி)
அவர் என்ஜினை நிறுத்திவிடுகிறார்
சப்தமே இல்லாத ஒரு விமானத்தை தற்போது எண்ணிப் பாருங்கள்
அதன் பிறகு மூன்று வார்த்தைகளை குறிப்பிடுகிறார்
முதன் முறையாக உணர்சிகளற்ற அந்து மூன்று வார்த்தைகளை கேட்டேன்.
அவர் சொல்கிறார் "தாக்கத்திற்கு தயாராக இருங்கள்."
நான் இதற்கு மேல் விமானப் பணியாளர்களிடம் எதுவும் பேச தேவை இல்லை.
(சிரிப்பொலி)
அவளது கண்கள் அதை பிரதிபலிக்கிறது,
அது ஒரு பயங்கரமானது. வாழ்க்கையே முடிந்துவிட்டது.
என்னை பற்றி அன்று நான் கற்று கொண்ட மூன்று விஷயங்களை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகின்றேன்
எல்லாமே ஒரு நொடியில் மாறிவிடும் என்பதை நான் தெரிந்துகொண்டேன்
இறப்பதற்கு முன் செய்ய வேண்டிய வேலைகள் என்று சில எம்மிடம் உண்டு,
வாழ்நாளில் இவற்றையெல்லாம் செய்ய நாம் ஆசைப்படுவோம்,
யாருக்கெல்லாம் உதவ வேண்டும் என்று நினைத்திருந்து உதவிட முடியாதவர்கள் அனைவரையும் நினைத்து பார்த்தேன்,
நான் செய்யாத காரியங்களும் அந்த நினைவில் அடங்கும்
நான் ஆசைப்பட்ட ஆனால் அனுபவிக்க முடியாத விஷயங்களும் மனதில் ஓடின.
அதைப்பற்றி நான் பின்பு நினைக்கும்பொழுது
என் நினைவிற்கு வந்ததென்னவென்றால்
"தவறான மதுவையே நான் சேகரிக்கிறேன்"
ஏனெனில் மதுவும் நண்பர்களும் இருப்பார்களேயாயின் உடனடியாக மதுவை திறக்க ஆசைப்படுகிறேன்
வாழ்க்கையில் எதையுமே தள்ளிப்போட விரும்பவில்லை
அந்த நெருக்கடியும் குறிக்கோளும்
என் வாழ்க்கையை உண்மையாகவே மாற்றிவிட்டது
அன்று நான் இரண்டாவதாக கற்றுகொண்டது என்னவேன்றால்--
ஜார்ஜ் வாஷிங்டன் பாலத்தை இடிக்காமல் தாண்டி செல்லும்போது தோன்றியது
அது பெரியதாக இல்லாவிட்டாலும்
எனக்குள் பெருமிதம் ஏற்பட்டது
நான் ஒரு விஷயத்திற்காக வருத்தப்பட்டேன்
இதுவரை எனக்கு அமைந்தது நல்ல வாழ்க்கைதான்
என் மனித இயல்பினாலும், தவறுகளினாலும்
எல்லாவற்றையம் இன்னும் சிறப்பாக செய்ய எண்ணினேன்
ஆனால் என் மனித இயல்பினால்
எனக்குள் ஆணவம் வர அனுமதித்துவிட்டேன்
நான் வீணாக்கிய நேரங்களை நினைத்து வருத்தப்பட்டேன்
வேண்டாத விஷயங்களை பற்றியும்
வேண்டிய மனிதர்களை பற்றியும்
நான் மற்றவர்களிடம் வைத்துள்ள உறவுமுறை பற்றி யோசித்தேன் அதாவது எனது மனைவியுடன்,
எனது நண்பர்களுடனும் மற்றவர்களுடனும்.
அதை பற்றி பின் எண்ணும்போது
என் வாழ்க்கையில் எதிர்மறையான எண்ணங்களை நீக்குவது என்று நான் முடிவு செய்தேன்
பூரணமாக முடியாவிட்டாலும் நன்கு மேம்பட்டுள்ளது
கடந்த இரண்டு வருடங்களாக எனது மனைவியுடன் எந்த சச்சரவும் இல்லை
அதில் மிக்க மகிழ்ச்சி
நான் செய்வதே சரி என்ற எண்ணம் எனக்கு இல்லை
சந்தோஷமாக இருப்பதை நான் தெரிவு செய்கிறேன்
நான் கற்றுக்கொண்ட மூன்றாவது பாடம்--
நொடிகள் குறைவதை மனதில் கற்பனை செய்து பாருங்கள்
"15, 14, 13."
தண்ணீரை உங்களால் பார்க்கமுடிகிறது
"விமானம் வெடித்துவிட வேண்டும்" என்று எண்ணுகிறேன்
அது கீழே விழுந்து சுக்குநூறாக உடைவதை நான் விரும்பவில்லை
ஆவணப்படங்களில் நீங்கள் பார்ப்பதை போல்
கீழே வந்துகொண்டிருக்கும்போது
எனக்கு வியப்பான எண்ணம் தோன்றுகிறது
இறப்பு ஒன்றும் பயம் அளிக்கவில்லை
வாழ்க்கை முழுவதும் இதற்காக நம்மை தயார் செய்துகொண்டதுபோல் தோன்றியது
ஆனால் அது மிகவும் சோகமானது
எனக்கு இறக்க விருப்பமில்லை; நான் வாழ்க்கையை நேசிக்கிறேன்.
அந்தச் சோகத்தினால்
என் மனதில் ஒன்று தோன்றியது
அதாவது எனக்கு ஒரே ஒரு விருப்பம்தான்
எனது விருப்பம் எனது குழந்தைகள் வளர்வதை பார்ப்பதே.
ஒரு மாதத்திற்கு பிறகு என் மகள் பங்குபெற்ற ஒரு நிகழ்ச்சியில் நான் இருந்தேன்
முதலாம் வகுப்பு, கலைத்திறன் ஒன்றும் அதிகம் இல்லை
இருப்பினும்
(சிரிப்பொலி)
பரவசத்தில் நான் அழுகிறேன்,
சிறு குழந்தையை போல.
உலகின் அத்துணை உணர்வுகளையும் அது கொண்டுவந்தது
அத்தருணத்தில் நான் ஒன்றை உணர்ந்தேன்
இரு உறவுகளை இணைப்பதுதான் அது
வாழ்க்கையின் ஒரே முக்கியத்துவமும் அதுதான்
அதுதான் நல்ல தகப்பனாக செயல்படுவது.
அதற்கும் மேலாக,
என் வாழ்க்கையின் ஒரே லட்சியம்
நல்ல தகப்பனாக இருப்பதே.
எனக்கு ஒரு அரிய பரிசு அளிக்கப்பட்டுள்ளது,
எனது உயிர் அன்று காப்பாற்றபட்டது.
எனக்கு மற்றொரு கொடையும் அளிக்கப்பட்டுள்ளது,
எதிர்காலத்தை பார்க்கும் திறன் அளிக்கப்பட்டு
மறுபடியும் வந்து
புதிய வாழ்வைப் பெற்றேன்.
விமானத்தில் பறக்கும் உங்கள் அனைவருக்கும் ஒரு சவால் விடுகிறேன்,
இது போன்ற சம்பவம் உங்கள் விமானத்திற்கும் ஏற்படுகிறது என்று வைத்துக்கொள்ளுங்கள் --
அவ்வாறு ஏற்படவேண்டாம் --
அனால் அப்படி ஏற்பட்டால் நீங்கள் எப்படி மாறுவீர்கள் என்று எண்ணிப்பாருங்கள்.
செய்வதற்காக காத்துக்கொண்டிருக்கும் எந்தெந்த செயல்களெல்லாம் செய்வீர்கள்
ஏனென்றால் நீண்ட நாட்கள் வாழ்வீர்கள் என்று நீங்கள் நினைத்திருப்பீர்கள்?
உங்கள் உறவு முறைகளை எவ்வாறு மாற்றுவீர்கள்
எதிர்மறையான எண்ணங்களை எவ்வாறு மாற்றுவீர்கள்?
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, நீங்கள் ஒரு நல்ல பெற்றோரா?
நன்றி
(கைதட்டல்)
நாட்டின் நிலப்பகுதியில்
கிராமங்களில் குடிசை பகுதிகளில்,
எந்தவொரு வெளிப்புற உதவியில்லாமல்,
தத்தம் நுண்ணறிவினால்
அவர்களது பிரச்சினைகளை
தீர்த்து கொள்ளும்
பல்லாயிரக் கணக்கான மக்களிடம்
இருந்து ஒரு
செய்தியை கொண்டு வந்துள்ளேன்.
சில வாரங்களுக்கு முன்னால்,
எங்களது உள்துறை அமைச்சர்,
சுமார் 200 ஆட்சி செலுத்த இயலாத
மாவட்டங்களை சுட்டி காட்டி,
மூன்றில் ஒரு பங்கு இந்தியாவின்
மேல் போர் அறிவிக்கும் பொழுது,
நாங்கள் 21 வருடங்களாய் அழுத்தி
கூறி வந்த
முக்கிய கருத்தை, அவர் விட்டு விட்டார்
மக்கள் பொருளாதார அடிப்படையில் வறுமையால் வாடலாம்,
ஆனால் அவர்கள் புத்தி வறுமையால் வாடவில்லை
என்ற கருத்து.
அதாவது,
எளியவர்களின் புத்தியை
குறைவாக மதிப்பிட முடியாது.
அந்த செய்தியை தான்
நாங்கள் 31 வருடங்களுக்கு முன்னாள் துவங்கினோம்.
மற்றும், அது என்ன தொடங்கியது?
விரிவாக, என்னை இக்கணம் வரை கொண்டு வந்த
எனது பயணத்தை இங்கு நான் பகிர்ந்து கொள்கிறேன்.
85 to 86, நான் பங்களாதேசத்தில்,
அங்குள்ள அரசாங்கத்திற்கும் ஆராய்ச்சி கூடத்திற்கும்,
எப்படி விஞ்ஞானிகள் ஏழைகளின் நிலங்களில் உழைக்கலாம்
என்பது பற்றியும், எப்படி மக்களின் அறிவு சார்ந்த தொழில்நுட்ப
அறிவியலை வளர்க்கலாம் என்பது சம்பந்தமாகவும்
அறிவுரை கூறி கொண்டிருந்தேன்.
நான் 86'ல் திரும்பினேன்.
60 சதவிதம் நிலமில்லாத அந்த நாட்டின் அறிவையும்,
கற்பனை திறனையும் கண்டதில்,
நான் மிகவும் உற்சாகமுடன் இருந்தேன்.
ஆனால் வியக்கத்தக்க கற்பனைத்திறன்.
நான் என்னுடைய வேலைகளை கூர்ந்து நோக்கினேன்.
ஏறக்குறைய ஒவ்வொரு முறையும்,
கடந்த 10 வருடங்களில்
நான் செய்த வேலைகளில்,
மக்கள் என்னிடம் பகிர்ந்து கொண்ட
அறிவின் பதிவுகள் இருந்தன.
இப்பொழுது, ஆலோசனை சொல்பவராய், நான் டாலர்களில் சம்பாதித்து கொண்டிருந்தேன்,
மற்றும் வருமான வரி சான்றிதழை கவனித்து பார்த்தேன்.
மற்றும், நானே என்னை கேட்டு கொள்ள முயற்சித்தேன் :
எனது சான்றிதழில் அறிவை பகர்ந்து
எனது வேலைகளை முடிக்க உதவியவர்களுக்கு எனது வருமானத்தில்
எவ்வளவு போகின்றது என்பதை காண்பிக்கிறதா?
நான் திறமை வாய்ந்தவன் என்பதால்,
இந்த பாராட்டுகள் எனக்கு கிடைக்கிறதா?
இல்லை நான் நன்றாக எழுதுவேன் என்பதாலா?
இல்லை நான் நன்றாக பேசுவேன் என்பதாலா?
இல்லை நான் செய்திகளை நன்றாக ஆராய்வேன் என்பதாலா?
இல்லை நான் ஒரு பேராசிரியர், எனவே,
இந்த பாராட்டுகள் எனக்கு கொடுக்கப்பட வேண்டுமா?
நான் என்னையே சமாதானப்படுத்திக் கொண்டேன் - " இல்லை, இல்லை,
நான் திட்ட மாற்றங்களுக்கு வாக்களிப்பேன்.
மக்களுக்கான திட்டங்கள் ஏழைகளின் தேவைகளை
மேலும் அறிந்து பூர்த்தி செய்யும்.
எனவே அது சரி என்று நினைக்கிறேன்."
ஆனால் எவ்வளவு வருஷங்களாக, நான் சுரண்டல்களிலேயே
வேலைப் பார்த்துக் கொண்டிருந்தேன்.
நிலவுரிமையாளரின் சுரண்டல்,
கடன் கொடுப்பவர்கள் மற்றும் வியாபாரிகளின் சுரண்டல்,
அது நானும் ஒரு சுயநலவாதியாக இருந்தேன்
என்று எனக்கு புரிய வைத்தது.
ஏனெனில், என்னை பொறுப்பானவனாக நம்பி அவர்களது அறிவை
என்னுடன் பகிர்ந்த அந்த மக்களின் திறமையினால், நான் திரட்டிய
வருமானம், என்னுடைய வருமான வரி
சான்றிதழில் காட்டப்படவில்லை.
மேலும் அவர்களுக்கு ஒன்றும் போய் சேரவில்லை.
அது எந்த அளவிற்கு என்றால், நான் பணியாற்றிய
பெரும்பான்மையான ஆராய்ச்சிகள் ஆங்கிலத்திலேயே இருந்தது.
நான் கற்றுக் கொண்ட அந்த மக்களில் பெரும்பான்மையானவர்களுக்கு ஆங்கிலமே தெரியாது.
அப்படியானால், எந்த மாதிரியான பங்கேற்ப்பாளி நான்?
நான் சமூக நியாயத்தை பற்றி பேசி கொண்டிருந்தேன்,
இங்கு நான் ஒரு தொழிலாளியாக
மிக பெரிய அநியாயம் செய்துக் கொண்டிருந்தேன்,
மக்களின் அறிவை எடுத்துக் கொண்டு,
அவர்களின் பெயரை மறைத்து, மற்றவர்களுக்கு பகிர்ந்து,
ஆலோசகம் செய்து, ஆராய்ச்சி கட்டுரை எழுதி,
அந்த அறிவின் மூலம் உயர்வு பெற்று,
அந்த கட்டுரைகளை பிரசுரித்து, மாநாடுகளுக்கு அழைக்கப்பெற்று,
ஆலோசகம் மூலம் மேலும் வருமானம் பெற்று கொண்டிருக்கிறேன்.
அப்பொழுது, எனது மனதில் ஒரு குழப்பம் வந்தது,
நானும் சுரண்டுபவனாக இருந்தால், இது சேரி அல்ல;
வாழ்க்கை எப்படியே போய் கொண்டிருக்க முடியாது.
மேலும் அந்த நொடி நேரம் மிகவும் வலியுடையதாக இருந்தது
ஏனெனில் என்னால் அந்த சிந்தனையுடன் வாழ முடியவில்லை.
எனவே, நான் படித்த, எழுதிய 100 கட்டுரைகளை
மறுபறுசீலனை செய்தேன்.
ஆராய்ச்சி செய்தேன் என்று நினைக்கறேன்.
நான் ஒரு முடிவிற்கு வந்தேன்.
இந்த குழப்பம் தனித்துவமாக இருந்தாலும்,
அதற்க்கான பதில் தனித்துவமாக இருக்க வேண்டும்.
ஒரு நாள் - என்ன நடந்தது என்று தெரியவில்லை -
பணியில் இருந்து வீடு திரும்பும் பொழுது,
தேனீ ஒன்றை பார்த்தேன் என்று நினைக்கிறேன்,
அல்லது, இந்த தேனீ போல் இருந்தால்
வாழ்கை அற்புதமாய் இருக்கும் என்று எனக்கு தோன்றியது.
தேனீ என்ன செய்கிறது? அது மகரந்த சேர்க்கை ஏற்படுத்துகிறது,
ஒரு மலரில் இருந்து தேன் எடுத்து,
மற்ற மலருடன் மகரந்த சேர்கை ஏற்படுத்தும்.
அப்படி தேன் எடுக்க படும் பொழுது,
மலர்கள் ஏமாற்றமடைவது கிடையாது.
உண்மை என்னவென்றால், தனது வண்ணங்கள்
மூலம் தேனீக்களை மலர்கள் அழைக்கிறது.
மற்றும், தேனீக்கள் அனைத்து தேனையும் அவையே வைத்து கொள்வதில்லை.
இவைத்தான் இந்த தேனீக்கள் வலைப்பின்னலின் முன்று வழிகாட்டும் கொள்கைகள் -
அதாவது, எப்பொழுதெல்லாம் நாம் மக்களிடம் இருந்து கற்று கொள்கிறோமோ,
அதனை அந்த மக்களின் மொழியில் நாம் பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டும்.
அவர்களுக்கு அங்கீகாரம் இல்லாமல் இருக்க கூடாது.
20 வருடங்களுக்கு பிறகும், இந்த தொழில்முறை கலையில் ஒரு
சதவீத மாற்றம் கூட நான் செய்யவில்லை என்று நான் உங்களிடம்
சொல்லிக் கொள்ள விரும்புகிறேன்.
அந்த சோக சங்கதியை நான் இன்னமும் மனதில் சுமக்கிறேன்,
மேலும், இங்குள்ள அனைவரும் எந்த சிந்தனையை சுமந்து செல்வீர்கள்.
அதாவது இந்த தொழில், ஒருவருக்கு அங்கீகாரம் அளிக்காமல்,
அவரின் பெயரினை குறிப்பிடாமல், அவரின் அறிவை சட்டப்படி
பிரசுரிக்க அனுமதி அளிக்கிறது.
அமெரிக்காவின் தேசிய அறிவியல் கலைக்கழகம்
அல்லது ஐக்கிய ராச்சியமின் ஆராய்ச்சி ஆலோசனை சபை
அல்லது இந்திய அறிவியல் ஆராய்ச்சி ஆலோசனை சபைகளின் ஆராய்ச்சி வழிகாட்டி,
நாம் யாரிடம் கற்றுக்கொள்கிறோமோ அவர்களுக்கு
அதை பகிர்ந்தளிக்க வேண்டும் என்று சொல்லுவதில்லை.
நாம் ஒரு பொறுப்புடைய சமூகத்தை பற்றி பேசுகிறோம்,
நேரிய, நியாயமான சமூகம்.
நாம் அறிவு சார்ந்த தொழிலிலேயே நேர்மையாக இருக்கவில்லை.
மேலும் இந்திய அறிவு சமூகமாய் மாற விரும்புகிறது.
எப்படி அது அறிவு சமூகமாய் ஆகா முடியும்?
எனவே, தெளிவாக, நீங்கள் இரட்டை நியாங்களுடன் இருக்க முடியாது,
உங்களுக்கு ஒன்றும், அடுத்தவர்களுக்கு ஒன்றும்.
அது ஒன்றாக இருக்க வேண்டும்.
பாரபட்சமாய் இருக்க கூடாது.
நீங்களே மதிக்கும் நீதிகள் சாராத
உங்களின் நீதிகளுக்கு நீங்கள்
பாரபட்சம் பார்க்க கூடாது.
நியாயங்களை ஒவ்வொருவருக்கும்
வகுக்க முடியாது.
இந்த புகைப்படத்தை பாருங்கள்.
இது எங்கே எடுக்கப்பட்டது என்று யாரவது கூற முடியுமா?
மற்றும் எதற்காக எடுக்கப்பட்டது என்று தெரியுமா? யாராவது?
நான் ஒரு பேராசிரியர். நான் உங்களை கேள்வி கேட்க வேண்டும்.
உங்களில் யாரவாது யூகிக்க முடிகிறதா?
மன்னிக்கவும்? (அவையில் ஒருவர்: ராஜஸ்தானம்)
அணில் குப்தா: ஆனால் இது எதற்காக உபயோகப் படுத்தப்படுகிறது? எதற்காக உபயோகப் படுத்தப்பட்டது?
(முணுமுணுக்கிறார்கள்)
மன்னிக்கவும்?
உங்களுக்கு தெரியுமா? நீங்கள் மிக செரியாக சொன்னீர்கள். நாம் அவருக்கு கைத்தட்ட வேண்டும்.
ஏனெனில் இந்த மனிதருக்கு நமது அரசு எவ்வளவு உணர்ச்சியற்று இருக்கிறது என்று தெரியும்.
இதனை பாருங்கள். இது இந்திய அரசின் வலைத்தளம்.
இது சுற்றுலா பயணிகளை
நமது நாட்டின் அவமானத்தை காண அழைக்கிறது.
எப்படி சொல்வதற்கு நான் மிகவும் வருந்துகிறேன்.
இது ஒரு அழகான புகைப்படம் -
அல்லது இது ஒரு கோரமான புகைப்படமா?
அது நீங்கள் மக்களின் வாழ்கையை எப்படி பார்க்கிறீர்கள் என்பதை பொறுத்தது.
இந்த பெண்மணி பல மைல்கள் தூரம் தண்ணீரை
தலையில் சுமந்து செல்கிறார் என்றால்,
அதனை நீங்கள் கொண்டாட முடியாது.
நாம் அதற்காக ஏதாவது செய்தாக வேண்டும்.
மேலும், நான் என்ன கூற விரும்புகிறேன் என்றால் - அறிவியல் மற்றும் தொழில்நுட்பம் உங்கள் கை அசைவில் இருக்கும் பொழுதும்,
பல்லாயிரம் பெண்மணிகள் தலையில் தண்ணீர் சுமந்து செல்கின்றனர்.
மேலும் நாம் இந்த கேள்வியை கேட்பது இல்லை.
நீங்கள் காலையில் தேநீர் பருகி இருப்பீர்கள்.
ஒரு நிமிடம் யோசித்து பாருங்கள்.
தேநீர் இலைகள் புதர்களில் இருந்து பறிக்கப்படுகிறது.
அதற்க்கு என்ன செய்ய வேண்டும் என்று உங்களுக்கு தெரியுமா? இது தான்.
பெண்மணி இலைகளை பறித்து, பின்னால் இருக்கும் கூடையில் போடுவார்.
பத்து முறை செய்து பாருங்கள்;
நீங்கள் இந்த தோள்ப்பட்டையில் எவ்வளவு வலிக்கும் என்பதை அறிவீர்கள்.
அவர் பல ஆயிரம் முறை அந்த செய்கையை செய்கிறார்,
தினமும்.
நீங்கள் மதிய உணவிற்கு உட்கொண்ட , தினமும் உட்கொள்ள
போகும் அரிசியை, அசௌகரியமான
குனிந்த நிலையில் பல்லாயிரம்
பெண்களால் நாற்று நடப்படுகிறது,
ஒவ்வொரு பருவ நிலையிலும்,
தண்ணீரில் கால்களை ஊன்றி,
அவர்கள் நாற்று நாடுகிறார்கள்.
மேலும் அதனால் அவர்களின் பாதம் நோய் கிருமிகளால்
புண்ணாகிப் போகும்.
அந்த புண்ணான இடம் மேலும் வலிக்கும்,
ஏனெனில் அங்கு மற்ற பூச்சிகளும் கடிக்கும்.
ஒவ்வொரு வருடமும்,
99.9 சதவீத நெல் கைகளாலேயே நாற்று நடப்படுகிறது.
எந்த ஒரு எந்திரமும் உண்டாக்கப்படவில்லை.
ஆகையால், விஞ்ஞானிகள், தொழில் நுட்ப வல்லுனர்கள்,
பொது நல செயல் திட்டமிடுபவர்கள், மாறுதலின் கர்த்தா
ஆகியோரின் மௌனம் எங்களின் கவனத்தை ஈர்த்தது -
இது இப்படி இருக்க கூடாது. சமூகம் இப்படி இயங்க கூடாது.
இது நமது நாடாளுமன்றத்தின் வேளை அல்ல, உங்களுக்கும் தெரியும்.
நம்மிடம் வேளை வாய்ப்புகளுக்கு ஒரு செயல் திட்டம் உள்ளது.
இந்த அருமையான நாட்டில், 10, 25 கோடி மக்களுக்கு
100 நாட்களுக்கு வேளை வாய்ப்பு வழங்கப்பட வேண்டும்.
எதற்காக? கல் உடைப்பதற்கும், பூமியை குடைவதர்க்கும்.
ஆகையால் நாடாளுமன்றத்தில் நாங்கள் கேள்வி ஒன்றை எழுப்பினோம்,
ஏழைகளுக்கு தலை இருக்கிறதா?
ஏழைகளுக்கு கைக்கால்கள் வாய் தவிர தலை இல்லையா?
ஆகையால் தேனிக்கள் வலைபின்னல் ஏழைகளின் இந்த வளமையான செல்வத்தை கொண்டு வளர்கிறது.
ஆதலால் என்ன நடந்தது?
பெயரில்லாத முகமில்லாத நபர்கள்
எங்களது வலைப்பின்னலை தொடர்பு கொண்டு
ஓர் அடையாளத்தை பெற்றனர்.
இது தான் தேனிக்கள் வலைபின்னல்.
இதனை பலர் முன்வந்து வளர்த்தனர்,
மற்றும் வளர்த்து கொண்டிருக்கின்றனர்.
இந்தியில் மற்றும் உலகின் வெவ்வேறு நாடுகளில் உள்ள
கற்பனைதிறனுள்ள புத்தியுடைய பல ஆயிரம் நபர்களை அடையாளம்
காண முனைகிறோம்.
அவர்கள் கல்வி மூலம் கற்பனையுடையவர்களாக இருந்திருக்கலாம்;
அல்லது பண்பாட்டின் மூலம் கற்பனையுடையவர்களாக இருந்திருக்கலாம்;
அல்லது சங்கங்களின் மூலம் கற்பனையுடையவர்களாக இருந்திருக்கலாம்,
ஆனால் பெரும்பான்மையான எங்களது உழைப்பு தொழில்நுட்ப அறிவியல் சார்ந்த கற்பனை சம்பந்தமானது:
சம காலத்து புதுமைகள்
அல்லது மரபு சார்ந்த
அறிவு சம்பந்தப்பட்டது.
மற்றும் இது அனைத்தும் தெரிந்து கொள்ளும் ஆர்வத்தில் தொடங்கும்.
இது அனைத்தும் தெரிந்து கொள்ளும் ஆர்வத்தில் தொடங்கும்.
இந்த நபர் - இவரை வலைதளத்திலும் நீங்கள் காணலாம் -
சொஷிடோடோ அர்சி, ஒரு பழங்குடி இனத்தை சார்ந்தவர்.
அவருக்கு ஓர் ஆசை.
மற்றும் அவர் கூறியது - "எனது ஆசை பூர்த்தியானால் -
யாரோ ஒருவர் குணமில்லாமல் இருக்க, இவர் அவரை பார்த்து கொள்ள வேண்டும் -
"கடவுளே - இவரை குணமாக்குங்கள்.
அப்படி குனமாக்கினால், நான் எனது சுவரை சாயம் அடித்து கொள்கிறேன்."
இது தான் அவர் சாயம் அடித்து கொண்டது.
நேற்று ஒருவர் மாஸ்லோவின் தேவை படியமைப்பு பற்றி பேசினார்.
மாஸ்லோவின் தேவை படியமைப்புப் போல தவறான ஒன்று
வேறோன்றும் இருக்க முடியாது.
ஏனெனில் இந்த நாட்டின் ஏழை மக்களுக்கு மோட்சம் கிடைக்கும்.
கல்வி, ரஹீம் மற்றும் பலர் மிக சிறந்த சுபி அருட் தொண்டர்கள்,
அவர்கள் அனைவரும் வறுமையில் வாடினர்,
மற்றும் அவர்களுக்கு நல்ல பொது அறிவு இருந்தது.
தயவு கூர்ந்து சரீரம் சார்ந்த தேவைகள் மற்றும் இதர தேவைகள்
பூர்த்தியானால் தான் ஆத்மார்த்தம் சார்ந்த தேவைகள் பற்றி
யோசிப்பீர்கள் என்று நம்பாதீர்கள்.
எந்த ஒரு நிலையிலும் எந்த ஒரு மனிதரும், என்னால் ஏதாவது
சாதிக்க முடியும் என்ற உறுதி மூலம், அந்த ஆத்மார்த்த நிலையை
அடைந்து விட முடியும்.
இதனை பாருங்கள்.
நாங்கள் இதனை பார்த்திருக்கிறோம். ஆறு மாதத்திற்கு ஒரு முறை,
நாங்கள் நாட்டின் பல்வேறு இடங்களில் நடந்திருக்கிறோம்.
நான் கடந்த 12 வருடங்களில் 4000 km நடந்திருக்கிறேன்.
வரும் வழியில்,
சாண வரட்டிகள் எரிபொருளாக
உபயோகப்படுத்துவதை நாங்கள் கண்டோம்.
அந்த பெண்மணி வரட்டி காயவைக்கும்
அந்த சுவரில் சித்திரம் தீட்டி இருந்தார்.
அவரது கற்பனை திறனை அவர் அங்கு மட்டும் தான் வெளிபடுத்த முடியும்.
மற்றும் அவர் மிகவும் சிறப்பாக செய்திருந்தார்.
இந்த பெண்மணி ராம் திமரி தேவியை காணுங்கள்,
சம்பரனில் இருக்கும் நெல் கொட்டி வைக்கும் தொட்டி மீது.
பங்குராவில் உள்ள புருலியாவில்
இண்டிகோ செடியை வளர்க்கும்
பாபி மகாடோ அவர்களின் துயரத்தை
கேட்க காந்திஜி சென்ற இடத்திற்கு
நாங்கள் சென்று கொண்டிருந்தோம்.
அவர் செய்ததை பாருங்கள்.
சுவர் முழுவதும் அவரது இரட்டு. அவர் துடைபத்துடன் கீழே உட்கார்ந்து கொண்டிருக்கிறார்.
இவர் தொழில் நிபுணரா அல்லது ஓவியரா?
தெளிவாக அவர் ஒரு ஓவியரே; அவர் கற்பனை திறன் உடையவர்.
இவர்கள் விற்பதற்கு நாம் ஒரு மார்க்கத்தை உண்டு பண்ணினால்,
அவர்களை நாம் பூமியை தோண்டுவதற்கும், கல் உடைப்பதற்கும் உபயோக படுத்த தேவை இல்லை.
அவர்கள் எது சுமாராக செய்கிறார்களோ அதை விடுத்து, சரியாக செய்கிறார்களோ அதற்கு சம்பளம் வாங்குவார்கள்.
(கைதட்டல்)
ரோஜாதீன் என்ன செய்துள்ளார் என்று பாருங்கள்.
சம்பரனில் மொடிஹரியில்,
நிறைய மக்கள் குடிசையில் தேனீர் விற்பார்கள்
தெளிவாக, தேனிருக்கு வரையறுக்கப்பட்ட எண்களில் தான் வாங்குபவர்கள் இருப்பார்கள்,
ஒவ்வொரு காலையும் நீங்கள் காபி மற்றும் தேனீர் அருந்துவீர்கள்.
ஆகவே நான் ஏன் ஒரு சுட்டடுப்பை காபி தயாரிக்கும்
இயந்திரமாய் மாற்ற கூடாது என்று அவர் எண்ணினார்.
ஆகையால் இதோ காபி தயாரிக்கும் இயந்திரம். இதற்கு சில நூறு ரூபாய்களே ஆகும்.
மக்கள் அவர்களின் சுட்டடுப்பை கொண்டு வந்தால்,
இவர் நீராவி குழாயையும் ஒருபோக்கியும் பொருத்தி,
எச்ப்ரச்சோ காபியை கொடுப்பார்.
இது மிக மலிவான வாயுவினால்
ஆன காபி வடிகட்டி.
(கைதட்டல்)
ஷேக் ஜகாங்கீர் என்ன செய்துள்ளார் என்று பாருங்கள்.
நிறைய ஏழை மக்களுக்கு விவசாயம் செய்ய
போதுமான நெல் இல்லை.
ஆகையால் இந்த மனிதர் மாவு அரைக்கும் இயந்திரத்தை
இரு சக்கர வாகனத்தில் கொண்டு வருகிறார்.
உங்களிடம் ஒரு கிலோ அல்லது அரை கிலோ இருந்தால், இவர்
அரைத்து தருவார்; மாவு அரைப்பவர் அவ்வளவு சிறிய அளவை அரைத்து தர மாட்டார்.
தயவு கூர்ந்து ஏழை மக்களின் சிக்கல்களை புரிந்து கொள்ளுங்கள்.
அவர்களின் தேவைகள் திறமையான
முறையில் சக்தி, விலை மற்றும் தரத்தை
கருத்தில் கொண்டு பூர்த்தி செய்ய பட வேண்டும்.
அவர்களுக்கு இரண்டாம் பட்சமான தரமில்லா வெளியீடு தேவை இல்லை.
ஆனால் தரமுள்ள வெளியீடு தருவதற்கு, தொழில்நுட்பத்தை சார்ந்து
அவர்களின் தேவைகளை பூர்த்தி செய்ய வேண்டும்.
அதை தான் ஷேக் ஜகாங்கீர் செய்தார்.
அவர் செய்தது அது மட்டுமல்ல. இதனை பாருங்கள்.
உங்களிடம் துணிமணி இருந்தால், மற்றும் உங்களிக்கு அதனை துவைக்க அளவான நேரம் இல்லையானால்,
அவர் துணி துவைக்கும் பொறியை,
இரு சக்கர வாகனத்தில், உங்கள் வாசப்படிக்கு கொண்டு வந்தார்.
இதோ இரு சக்கர துணி துவைக்கும்
பொறியின் முன்மாதிரி.
அவர் உங்களின் துணிமணிகளை உங்கள் வாசப்படியிலேயே துவைத்து காய வைக்கிறார்.
(கைதட்டல்)
நீங்கள் உங்களின் தண்ணீரையும், உங்கள் சவுக்காரத்தையும் கொண்டு வாருங்கள்.
நான் உங்களுக்கு 50 பைசா அல்லது ஒரு ரூபாய்க்கு
ஓர் அளவு துணிகளை தவித்து தருகிறேன்.
ஒரு புது வியாபார முன்மாதிரி வெளிப்படலாம்.
இப்பொழுது நமது தேவை என்னவென்றால்,
இதனை வளர்க்க மக்கள் தேவை படுகிறார்கள்.
இதனை பாருங்கள்.
இது ஒரு அழகான புகைப்படம் போல இருக்கிறது.
ஆனால் இது என்ன தெரியுமா? யாரவது யூகிக்க முடிகிறதா?
ஐயத்திற்கிடமின்றி இந்தியர்களுக்கு இதனை அறிவார்கள்.
இது தவா.
இது களிமண்ணால் ஆன சூடேற்றும் தட்டு.
ஆனால், இதில் என்ன பெரிய அழகு இருக்கிறது?
ஒரு ஒட்டா தவாவை எடுத்து கொண்டால்,
அது சுமார் 250 ரூபாய்
அல்லது ஐந்து ஆறு டாலர்கள்
விலையில் விற்கபடுகிறது.
இதன் விலை ஒரு டாலருக்கு குறைவானதே.
மேலும் இது ஒட்டாது.
இது உணவு தர பொருளால்
மேல் பூச்சு போடப்பட்டது.
மிக சிறந்த பகுதி என்னவென்றால்,
அந்த விலையுயர்ந்த தவாவை உபயோக படுத்தும் போது,
நீங்கள் டெப்லான் அல்லது டெப்லான் போன்ற
பொருளையும் நீங்கள் உண்ணுகிறீர்கள்.
ஏனெனில், சில காலத்திற்கு பிறகு, அது மறைந்து விடுகிறது, அது எங்கே சென்றது?
அது உங்களின் வயிற்றிற்குள் சென்றுள்ளது. ஆனால் அது அதற்காக செய்யப்பட்டது அல்ல.
ஆனால், நீங்கள் அறிவீர்கள்,
இந்த களிமண்ணால் ஆன சூடேற்றும் தட்டில்,
அது உங்களின் வயிற்றிற்குள் போகாது,
ஆகவே இது மேலானது; பாதுகாப்பானது;
விலை மலிவானது; ஆற்றலளிப்பது;
வேறு விதமாய் கூற வேண்டுமானால், ஏழைகளின் விடைகள் தரகுறைவானதாக இருக்க வேண்டிய அவசியம் இல்லை.
இடைப்பட்ட ஏற்பாடாக இருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை.
அவை மேலானதாக இருக்க வேண்டும். ஆற்ற மிக்கதாக இருக்க வேண்டும்.
எளிதாக வாங்கி உபயோக படுத்தும் அளவில் இருக்க வேண்டும்.
இதை தான் மனசுக் பாய் பிரஜாபதி செய்துள்ளார்.
அவர் இந்த தட்டை கைபிடியுடன் வடிவமைத்துள்ளார்.
இப்பொழுது ஒரு டாலரில்,
நீங்கள் சந்தையில் உள்ளதை விட
மேலான ஒரு பொருளை வாங்கி உபயோக படுத்த முடியும்.
இந்த பெண்மணி
ஒரு வன்சரக்கு பூச்சு கொள்ளி சூத்திரத்தை கண்டு பிடித்துள்ளார்.
நாங்கள் அவருக்காகக காப்புரிமை பெற்றுள்ளோம்
தேசிய கண்டுபிடிப்பு நிறுவனம்.
மற்றும், யார் அறிவார், யாராவது இந்த தொழில்நுட்பத்திற்கு உரிமம் பெற்று,
இதனை விளம்பர படுத்தினால்,
இவருக்கு வருமானம் கிடைக்கும்.
இப்பொழுது நான் ஒன்று சொல்ல விரும்புகிறேன்.
நமக்கு பன்மையம் முன்மாதிரியுள்ள முன்னேற்றம் தேவை என்று நினைக்கிறேன்,
அங்கே உலகின், நாட்டின் பல்வேறு இடங்களில்
நடக்கும் முனைப்புகள் வட்டார தேவைகளை
திறமையான பொருத்தமான முறையில்
பூர்த்தி செய்ய முடியும்.
எவ்வளவுக்கு எவ்வளவு வட்டாரத்திற்கு பொருந்துகிறதோ,
அவ்வளவுக்கு அவ்வளவு அதனை வளர்ப்பது எளிது.
ஒன்றை வளர்க்கும் பொழுது,
இடஞ்சார்ந்த தேவைகளை நீங்கள்
அணுவளவில் பூர்த்தி செய்யும் பொழுது
உள்ளார்ந்த பற்றாக்குறை ஏற்படும்.
அப்பொழுது ஏன் மக்கள் அந்த பொருத்தமில்லாமையை சகித்து கொள்கிறார்கள்?
சில விஷயங்கள் வளரலாம். மற்றும் அவை வளர்ந்து விட்டது.
உதரணத்திற்கு, கைபேசிகள்: 40 கோடி கைபேசிகள் இந்த நாட்டில் உள்ளன.
இப்பொழுது, ஒரு கைபேசியில் இரண்டே பொத்தான்களை,
மூன்றே விருப்பங்களை மட்டும் உபயோக படுத்துவதற்கு வாய்ப்பு உள்ளது.
ஆனால் 300 விருப்பங்கள் உள்ளது. 300 க்கு நான் பணம் செலுத்துகிறேன். நான் முன்று மட்டுமே உபயோக படுத்துகிறேன்.
ஆனால் 300 விருப்பங்கள் உள்ளது. 300 க்கு நான் பணம் செலுத்துகிறேன். நான் முன்று மட்டுமே உபயோக படுத்துகிறேன்.
ஆனால், எனக்கு மிக பொருத்தமாய் வேண்டுமானால்,
தெளிவாக, எனக்கு வேறு வடிவமைப்புள்ள கைபேசி வேண்டும்.
நாங்கள் என்ன சொல்ல வருகிறோம் என்றால், வளர்வது
வாழ்வாதாரத்திற்கு பகைவனை இருக்க கூடாது.
நிதியளிக்க கூடிய
இடஞ்சார்ந்த தீர்வுகளுக்கு இந்த உலகில்
ஒரு இடம் இருக்க வேண்டும்.
நாங்கள் பயின்றதில் மிகவும் மேலானது என்னவென்றால்
பலமுறை முதலீட்டார்கள் கேட்பது என்னவென்றால் -
எது அதிகரிக்க கூடிய முன்மாதிரி?
கால நேர அளவு கோல் உள்ள சமூகத்தில்
உள்ள தேவை மற்றும் அங்கே இடஞ்சார்ந்த தேவைகள்,
அவற்றை இலவசமாக பெறுவதற்கு
எந்த சட்டப்பூர்வமான உரிமையும் இல்லை.
ஏனெனில் அவர்கள் பெரிய சமூக சந்தையின் அங்கமல்ல.
ஆகையால், நீங்கள் உங்களது தேவையை அந்த பெரிய சமூகத்தின் தேவைகளுக்கு ஏற்ப மாற்றி கொள்ளுங்கள்.
அல்லது, தனியாய் இருங்கள்.
இப்பொழுது, பிரபலமான முன்மாதிரி,
நீள-வால் சொல்வது என்னவென்றால்
நிறைய புத்தகங்களின் குறைவான விற்பனை கூட
லாபகரமான முன்மாதிரியாக
இருக்க முடியும்.
மக்கள் பங்களித்து நிதியளிப்பதற்கு, நாம் முதலீடு செய்வதற்கு
ஏதுவாய் ஒரு வழிமுறையை நாம் காண வேண்டும்;
அங்கே வெவ்வேறு புதிய கண்டுபிடிப்புகள்
குறைந்த எண்ணிக்கையினால் ஆன அப்பகுதி மக்களை சென்றடையும்.
எனினும் அந்த முன்மாதிரி சாத்தியமாகும்.
இவர் என்ன செய்கிறார் என்று பாருங்கள்.
சையதுள்ள சாஹிப் ஒரு அருமையான மனிதர்.
70 வயதில்,
அவர் கற்பனையான ஒன்றை இணைக்கிறார்.
(இசை)
சையதுள்ள சாஹிப்: நான் படகிற்காக காத்திருக்க முடியவில்லை.
நான் என்னுடைய காதலியை சந்திக்க வேண்டும்.
எனது இக்கட்டான சூழ்நிலை என்னை படைப்பாளியாகியது.
காதலுக்கு கூட தொழில் நுட்ப உதவி தேவை படுகிறது.
நூதனம் எனது துணைவி நூர் அவர்களின் உரிமை.
புதிய கண்டுபிடிப்புகள் எனது வாழ்கையின் அதீத விருப்பம்.
எனது தொழில் நுட்பம்.
(கைதட்டல்)
அ.கு.: சையதுள்ள சாஹிப்
அவர்களும் மொடிஹரியில் சம்பரனில் உள்ளார்.
அருமையான மனிதர்,
ஆனால் இந்த வயதிலும், அவரது மிதிவண்டியில்
தேன் விற்று அவரது வாழ்க்கையை நடத்துகிறார்.
ஏனெனில் எங்களால் தண்ணீர் விளையாட்டு பூங்கவினர்
மற்றும் ஏரி மக்களை சம்மதிக்க வைக்க முடியவில்லை.
மேலும், சில வருடங்களுக்கு முன் வெள்ளம்
புகுந்து மக்கள் 20 கிலோமீட்டர் வர நடந்த மும்பை
தீயணைப்பு படையினரை இந்த
மிதிவண்டியை உபயோக படுத்த எங்களால் சம்மதிக்க வைக்க முடியவில்லை,
ஏனெனில் இதனை கொண்டு, பேரூந்து செல்ல முடியாத
சந்துகளில் கூட செல்ல முடியும்.
ஆகவே, நாங்கள் அதனை மீட்பு வாகனமாய்
கிடைக்ககூடிய சிக்கலில் இருந்து,
கிழக்கு இந்தியாவில் பல்வேறு தீவுகளுக்கு
வெள்ள நேரங்களில் பல்வேறு இடம்
செல்ல கூடிய ஊர்தியாய்
கிடைக்க செய்ய வேண்டும்.
ஆனால் அந்த யோசைனைக்கு மதிப்பு உள்ளது.
அப்பச்சன் என்ன செய்தார்? துரதிர்ஷ்டவசமாக அவர் இப்பொழுது இல்லை.
ஆனால், அவர் ஒரு செய்தியை விட்டு சென்றுள்ளார்,
மிகவும் வலுவான செய்தி
அப்பச்சன்: நான் உலகம் எழுவதை தினமும் பார்க்கிறேன்.
(இசை)
இந்த யோசனை எனக்கொன்றும்
தேங்காய் தலையில் விழுந்து வரவில்லை.
படிப்பதற்கு வசதியில்லாமலேயே,
நான் புதிய உயரங்களை தொட்டேன்.
இப்பொழுது இவர்கள் என்னை இப்பகுதி சிலந்தி மனிதன் என்று அழைக்கிறார்கள்.
எனது தொழில் நுட்பம்.
(கைதட்டல்)
அ.கு.: உங்களில் பலர்
நம்ப மாட்டீர்கள்.
நாங்கள் இந்த பொருளை உலகம் முழுவதும் விற்கிறோம் -
இதனை நான் ஜி2ஜி முன்மாதிரி என்று அழைக்கிறேன்
உள்ளூரில் இறந்து உலகம் வரை.
ஒரு மச்சசுசெத்ஸ் பல்கலைகழக விலங்கியல் பேராசிரியர்
இந்த கருவியை வாங்கினார்,
ஏனெனில் அவருக்கு மரங்களின்
விதானத்தில் பூச்சிகளின்
வேற்றுமையை படிப்பதற்கு.
இந்த கருவி சில பனை மரங்கள்
விடுத்து பல்வேறு பனையில்
இருந்து மாதிரிகள் எடுக்க உதவுகிறது.
ஏனெனில் இக்கருவி இல்லாமல் அவர் ஒரு மரத்தில்
இருந்து இறங்கி, அடுத்த மரத்திற்கு ஏற வேண்டும். (தெளிவாக இல்லை)
எனவே, இந்த முறையாவது, நாம் அறிவியலின் எல்லையில் நிற்கிறோம்.
ரேம்யா ஜோஸ் கண்டுபிடித்தது -
நீங்கள் யுட்யூபில் இந்திய கண்டுபிடிக்கிறது என்ற தலைப்பில் தேடினால்,
நீங்கள் இந்த நிகழ்படத்தினை காண முடியும்.
அவர் பத்தாம் வகுப்பு படிக்கும் பொழுது இந்த கண்டுபிடிப்பு நிகழ்ந்தது:
துணி துவைக்கும் உடற்பயிற்சி கருவி.
திரு காரை ஒரு மாற்று திறனாளி.
ஒன்றரை அடி உயரம் உள்ளவரே.
ஆனால் தன்னியக்கம், சுதந்திரம் மற்றும் இளக்கத்திற்காக
தனது இரண்டு சக்கர வாகனத்தை மாற்றியமைத்துள்ளார்.
இந்த கண்டுபிடிப்பு ரியோ குடிசை பகுதியில் இருந்து வந்தது.
நாம் பேசிகொண்டிருக்கும் இந்த மனிதர் உபிரஜரா, பிரேசிலில் இருந்து எனது நண்பர்,
இந்த முன்மாதிரியை பிரேசிலுக்கும் சீனாவிற்கும்
இப்படி எடுத்து செல்வது என்பதை பற்றி பெசிகொண்டிருக்கிறோம்.
மற்றும் எங்களுக்கு முக்கியமாக சீனாவில் மிக ஆர்வமிக்க பிணையம் உள்ளது,
பிரேசில் மற்றும் உலகில் பல்வேறு இடங்களிலும் வளர்ந்து கொண்டிருக்கிறது.
முன்சக்கரத்தின் மேல் உள்ள இந்த நிறுத்தம் வேறு எந்த மிதிவண்டியிலும் நீங்கள் பார்த்திருக்க முடியாது.
இந்திய மற்றும் சீனாவில் தான் நிறைய மிதிவண்டிகள் உள்ளது.
ஆனால் இந்த கண்டுபிடிப்பு பிரேசிலில் நிகழ்ந்தது.
நான் சொல்ல வருவது என்னவென்றால், நாம் குறுகிய மனதுடன் இருக்க கூடாது,
எல்லா எண்ணங்களும் நமது நாட்டில் இருந்தே வரும் என்று
நம்மில் யாரும் தேசியவாதத்துடன் என்ன கூடாது.
எந்த நாட்டில் இருந்தாலும், பொருளாதாரத்தில் பின் தங்கி
இருக்கும் மக்களின் அறிவில் இருந்து கற்று கொள்வதற்கு நம்மிடம் அடக்கம் தேவை.
மற்றும் இந்த மிதிவண்டி சார்ந்த கண்டுபிடிப்புகளின் தொகுப்பை பாருங்கள்:
மருந்து தெளிக்கும் மிதிவண்டி; நிலா அதிர்வில்
இருந்து மின்சாரம் தயாரிக்கும் மிதிவண்டி.
சாலைகளை என்னால் சேரி செய்ய முடியாது;
எனது மிதிவண்டியை வேகமாக செல்ல வைக்க முடியும்.
இது தான் செய்ய பட்டிருக்கிறது. (தெளிவில்லை)
மற்றும், தென் ஆப்ரிக்காவில்,
நமது படைப்பாளிகளையும் அழைத்து சென்றோம்,
அவர்கள் தங்களது தென் ஆப்ரிக்க சகாக்களுடன் எவ்வாறு
புதுமைகள் மக்களின் அடிமைத்தனத்தில்
இருந்து விமோசனம் தரும்
என்பதை பகிர்ந்து கொண்டனர்.
இது தான் மாற்றி வடிவமைத்த கழுதை வண்டி.
அங்கு 30,40 கிலோவில் அச்சாணி ஒன்று
உபயோகமில்லாமல் இருந்தது.
அதனை எடுத்து விட்டால் இந்த வண்டிக்கு ஒரு கழுதை குறைவாக தேவைப்படும்.
இது சீனாவில் நடந்தது. இந்த சிறுமிக்கு சுவாசிக்கும் கருவி தேவைப்பட்டது.
கிராமத்தில் உள்ள இந்த முன்று பேர் உட்கார்ந்து
"எவ்வாறு அந்த சிறுமியின் வாழ்நாளை அதிகிரிப்பது?"
என்று யோசித்தனர்.
அவர்களுக்கும் அந்த சிரிமிக்கும் எந்த சொந்தமும் இல்லை, இருப்பினும் ஆவர்கள் முயற்சித்தனர்.
துவைக்கும் இயந்திர குழாயயை இப்படி உபயோகிக்க முடியும்,
அவர்கள் மிதிவண்டியை உபயோகித்து, சுவாசிக்கும் கருவியை தயாரித்தனர்.
இந்த சுவாசிக்கும் கருவி கொண்டு அந்த சிறுமியை காப்பாற்றினர்.
அவள் மகிழ்ச்சியாய் இருக்கிறாள்.
பல்வேறு வகையான புதுமைகள் நம்மிடம் இருக்கிறது.
ஆறு பைசாவில் ஒரு கிலோமீட்டர் செல்லும்,
அழுத்த காற்று மூலம் இயங்கும் தானூந்து.
அசாம், கனக் கோகாய்.
இந்த தானூந்து அமெரிக்காவிலோ ஐரோப்பாவிலோ இல்லை.
ஆனால் இந்தியாவில் உள்ளது.
இந்த பெண்மணி பொச்சம்பள்ளி புடைவை
நெய்ய நூல் சுற்ற வேண்டும்.
இரண்டு புடைவை தயாரிக்க
ஒரு நாளில் 18000 முறை
இவ்வாறு சுற்ற வேண்டும்.
ஏழு வருட கடுமையான உழைப்பிற்கு பிறகு, இதனை அவரது மகன் தயாரித்துள்ளார்.
"உனது தொழிலை மாற்றி கொள்" என்று அவர் சொன்னார்.
அவர் சொன்னார் - " என்னால் முடியாது. இது ஒன்று தான் எனக்கு தெரியும்.
ஆனால் என்னால் உங்கள் பிரச்சினையை தீர்க்கும் ஒரு கருவியை கண்டு பிடிக்க முடியும்."
இது தான் அவர் கண்டுபிடித்தார். ஓர் தையல் இயந்திரம், உத்திர பிரதேசத்தில்.
ஆகையால், இதை தான் சிருஷ்டி கூறுகிறார் -
"எனக்கு நிற்க இடம் தாருங்கள். இந்த உலகையே நான் நகர்த்துகிறேன்."
மற்றும் நாங்கள் குழந்தைகளிடம் கற்பனை திறனுக்காக
ஒரு போட்டி நடத்துகிறோம்.
நாங்கள் எதியோபியாவில் துவங்கி துருக்கி முதல் அமெரிக்க வரை
உலகம் முழுவதும் விற்றுள்ளோம்.
சில பொருட்கள் வியாபார சந்தையையும் அடைந்துள்ளது.
இந்த மக்களின் அறிவினால் தான் படை நோய்க்கு
மூலிகை களிம்பு கண்டுபிடிக்க முடிந்தது.
இந்த மூலிகை சூத்திரத்தை உபயோக படுத்தும் நிறுவனம் அந்த படைப்பாளியின் புகைப்படம்
பொட்டணத்தில் இருப்பதால், ஒவ்வொரு முறையும் நுகர்வோர் அந்த பொருளை பயன்படுத்தும் பொழுதும்,
"நீங்களும் படைப்பாளி ஆகலாம்.
உங்களிடம் யோசனை இருந்தால், எங்களிடம் அனுப்புங்கள்"
என்று அவரை கேட்கும்.
ஆகவே, கற்பனை திறன் முக்கியமானது; பயன்பாட்டு அறிவு
பொருட்டில் கொள்ள வேண்டும்; புதுமைகள் உருமாற்றும்; ஊக்குவிப்பு ஊக்கமூட்டும்.
ஊக்குவிப்பு, பொருள் சார்ந்தது மட்டுமல்ல, பொருள் சாரா ஊக்குவிப்பும் தான்.
நன்றி.
(கைத்தட்டல்)
3 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு செர்நோபிலில்
நின்று கொண்டிருந்தேன்
நான்காம் எண் அணு உலையில்
இருந்து நூறு கெஜ தூரம்.
கதிர் வீச்சை அளக்கும் எனது டோசிமீட்டர் கருவி,
கட்டுபாடின்றி இயங்கி கொண்டிருந்தது,
நான் அருகில் செல்ல செல்ல,
அது மேலும் மோசமாக இயங்கியது,
மேலும் கட்டுபாட்டை இழந்தது,கடவுளே !
நான் அங்கு 25 ஆம் ஆண்டு
நிறைவு செய்திகளுக்காக
சென்றிருந்தேன்.உலகின் மிக மோசமான
அணு உலை விபத்து அது,
எனது முகத்தில் இருந்தே உங்களால் ஊகிக்க முடியும்,
தயக்கத்துடன் தான் சென்றேன்,அதற்கு காரணம் உள்ளது,
அந்த அணு உலை விபத்தின் தீ 11 நாட்கள் எரிந்தது
1986 ஆம் நடந்த அந்த விபத்தில்
இருந்து வந்த கதிர் வீச்சு
ஹிரோஷிமா அணுகுண்டை விட
நானூறு மடங்கு சக்திவாய்ந்தது,
மனித சடலங்களின் மேல் குவிந்த கற்களினால்,
நாலாவது அணு உலை மூடப்பட்டது,
27 ஆண்டுகளுக்கு முன் அவசர கதியில் கட்டப்பட்ட,
அந்த அணு உலை இப்பொழுது உடைந்து, துரு பிடித்து,
கதிர் வீச்சு கசிவுடன் இருக்கிறது.
அதை நான் படம் பிடித்தேன்.
எப்படியாவது அந்த வேலையை முடித்து விட்டு
அங்கிருந்து வேகமாக வெளியேற விரும்பினேன்.
அப்பொழுது சற்று தொலைவில்,
ஒரு பண்ணை வீட்டில் இருந்து
புகை வருவதை கவனித்தேன்,
இந்த இடத்தில் யார் தங்கி
இருக்க முடியும் என்று எண்ணினேன்?
ஏன் என்றால் செர்நோபிலின் நிலம் நீர் காற்று,
பூமியிலயே அதிக அளவில்
கதிர் வீச்சினால் மாசு அடைந்த இடம்,
இப்பொழுது அணு உலை இருக்கும் இடம்
கண்டிப்பான,விதிகளுக்கு உட்பட்ட, விலக்கப்பட்ட,
உயிரற்ற ஒரு மண்டலத்தின் நடுவில்,
அது முழுமையான, எல்லை காவல் படைகள்,
உள்ள ஒரு அணு உலை ராஜ்ஜியம்.
அங்கு உங்கள் டோசிமீட்டர் ஒலி எழுப்பி
கொண்டே இருக்க வேண்டும்,
உங்களுக்கு ஒரு அரசு சார்ந்த மனநிலை தேவை,
கடுமையான கதிர் வீச்சு 
சட்டங்கள் நடைமுறையில் உள்ளது
மாசு அளவு தொடர்ந்து கண்காணிக்கப்பட்டு வருகிறது
அதன் முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால்,
அந்த உயிரற்ற மண்டலத்தின் அருகில்
மனித இனம் யாரும் வாழக் கூடாது.
ஆனால் அங்கு மக்கள் வாழ்கிறார்கள்.
எங்கும் கேள்விப்பட வாய்ப்பே
இல்லாத ஒரு சமூகம் அது.
அந்த மண்டலத்தில் 200 நபர்கள் வாழ்கிறார்கள்.
அவர்கள் தானாக குடியேறியவர்கள்
என்று அறியப்படுகிறார்கள்.
அவர்கள் எல்லோருமே பெண்கள்,
அதற்கு காரணம் ஆண்களின்
குறுகிய வாழ்நாள் காலம்,
கதிர் வீச்சு மட்டும் தான் என்று சொல்ல முடியாது,
அதிகமான மது மற்றும்
புகை பழக்கங்கள் ஆக இருக்க கூடும்.
அந்த விபத்து நடந்த நேரத்தில்,
லட்ச கணக்கில் மக்கள்
அங்கிருந்து வெளியேற்றபட்டார்கள்,
ஆனால் எல்லோராலும் அதை விதி என்று
ஏற்று கொள்ள முடியவில்லை.
தற்பொழுது அந்த மண்டலத்தில் வசிக்கும்
பெண்களுக்கு 70, 80 வயது ஆகிறது,
எஞ்சியிருக்கும் இவர்கள் ஆட்சி அதிகாரத்தை,
எதிர்த்து அறைகூவல் விட்டவர்கள்
மற்றவர்களுக்கு அது ஒரு இயல்பான,
நிகழ்வாக தோன்ற கூடும்.
அந்த மண்டலத்தில் இருந்த அவர்களது 
பரம்பரை வீடுகளுக்கு அவர்கள் திரும்பினார்கள்.
ஆனால் அவர்கள் இதை
சட்டத்திற்கு புறம்பாக செய்தார்கள்.
ஒரு பெண், காவலரிடம் சொன்னதை கேளுங்கள்
அந்த பெண்ணை அந்த காவலர் இரண்டாவது 
முறையாக வெளியேற்ற முயற்சித்து ,கொண்டிருந்தார்
"என்னை சுட்டு கொன்று புதையுங்கள
இல்லை என்றால் என்னை
வீட்டுக்கு செல்ல விடுங்கள்.
சாத்துயர் அளிக்கவல்ல அந்த நிலத்துக்கு,
அவர்கள் ஏன் திரும்ப வேண்டும்?
இடர் வரவு அறியாமல் இருந்தார்களா
பைத்தியகாரத்தனமாக அதை புறக்கணித்தார்களா, 
அல்லது இரண்டுமே தானா?
உண்மை என்னவென்றால்,அவர்களது வாழ்வையும்,
இடர் வரவையும் அவர்கள் வித்தியாசமாகவும்,
அறுதியாகவும் பார்த்தார்கள்.
இப்பொழுது செர்நோபிலை சுற்றி,
பேய் தோற்றம் உள்ள கிராமங்கள் உள்ளன.
மயான அமைதியுடன், வழக்கத்திற்க்கு மாறான,
அழகுள்ள, நாட்டுபுற தோற்றமுள்ள,
முழுவதுமாக மாசுபட்ட கிராமங்கள்.
விபத்து நேரத்தில் பல கிராமங்கள் மண்ணுக்கு
அடியில் இயந்திரங்களால் புதைக்கப்பட்டன
அனால் சில கிராமங்கள் இவை போல எஞ்சியுள்ளன,
அந்த சோகத்தின் மௌன சாட்சிகளாக
இவை எஞ்சியுள்ளன
சிலவற்றில் சிலர் இன்னும் வசிக்கிறார்கள்,
ஒரு சில "பபுஷ்க்காகளும்", "பாபாக்களும்" இருக்கிறார்கள்,
இவை பாட்டி என்பதற்கான 
ரஷிய மற்றும் உக்க்ரேனிய மொழி சொற்கள்.
இன்னொரு கிராமத்தில் 6 அல்லது 7 
பேர் மட்டுமே இருக்கிறார்கள்.
இது அந்த மண்டலத்தின்
விந்தையான குடிவிவரயியல் --
முற்றிலுமாக தனிமைபடுத்த பட்டுள்ளார்கள்.
தொலைவில் நான் பார்த்த, அந்த புகைபோக்கி இருந்த
வீட்டை நோக்கி சென்ற பொழுது,
நான் அங்கு ஹன்னா ஜவரட்னோயாவை சந்தித்தேன்.
அவர் காபாவதி கிராம தலைவராக
தானே தன்னை நியமித்து கொண்டவர்,
அந்த கிராமத்தின் மக்கள் தொகை 8.
(சிரிப்பொலி)
நான் கேட்ட பொழுது, அவர் சொன்னார்,
"கதிர் வீச்சு என்னை பயமுறுத்தவில்லை
. பட்டினி பயமுறுத்துகிறது"
நீங்கள் ஒன்றை நினைவில்
கொள்ள வேண்டும், இந்த பெண்கள்
20 ம் நூற்றாண்டின் மிக மோசமான
கொடுமைகளில் இருந்து மீண்டு வந்தவர்கள்.
1930 களில் ஸ்டாலின் வலிந்து செயல்படுத்திய, 
'பட்டினி நிர்மூலம்' எனும் 'ஹோலோடோமோர்'
மூலம் லட்ச கணக்கில் உக்கரைன்
மக்கள் கொல்லபட்டார்கள்,
1940 களில் நாசிகளை எதிர்கொண்டார்கள்,
அரிவாள் தாக்குதல்கள், எரித்தல், வல்லுறவு
எல்லாம் தாண்டி வந்தார்கள்
உண்மையில் இவர்களில் பல பெண்கள்
ஜெர்மனிக்கு வலுக்கட்டாயமாக
தொழிலாளர்களாக அனுப்பபட்டவர்கள்
சோவியத் ஆட்சி துவங்கிய 20 ஆண்டுகளில்
செர்நோபில் விபத்து நடந்தது,
கண்ணுக்கு புலப்படாத ஒரு எதிரியை பார்த்து
பயந்து ஓட அவர்கள் மறுத்தார்கள்.
அதனால் கிராமத்திற்கு அவர்கள் திரும்பினார்கள்.
அவர்களுக்கு நோய் வந்து 5 வருடத்தில்
இறந்து விடுவார்கள் என்று சொன்னார்கள்
அவர்களது வாதம் என்னவென்றால்,
மகிழ்ச்சியாக 5 ஆண்டுகள் வாழ்வது,
உயர்ந்த கட்டிடங்களுக்கு
மத்தியில் 10 ஆண்டுகள்
கீவ் புறநகரில் வாழ்வதை விட மேல்,
உற்றார்களான தாய், தந்தை, மகள்
கல்லறைகளை பிரிந்து,
இளவேனிற் பருவத்தில் பறக்கும்
நாரையின் இறக்கை சத்தம் கேட்காமல் வாழ்வது
இது எல்லாவற்றையும் விட சுற்று சூழல் மாசு,
ஒன்றும் மோசமான நாசம்
விளைவிக்காது என்று நம்பினார்கள்.
இந்த உண்மை
மற்றுமுள்ள எல்லா ஜீவ ராசிகளுக்கும் பொருந்தும்.
காட்டு ஆண் பன்றி,சிவிங்கி,
கடமான் எல்லாம் திரும்பின
அதிக எண்ணிக்கையில்
அந்த மண்டலத்திற்கு வந்தன,
உண்மையாக கதிர் வீச்சின்
எதிர்மறை விளைவுகளால்
திரளாக வெளியேறினார்கள்,
மனிதர்கள்.
ஆனால் அந்த உயிரற்ற மண்டலம்
முழுவதும் இன்று உயிர் சிலிர்ப்புடன் உள்ளது
அங்கு ஒரு வீரமுள்ள மீட்டெழுச்சி தெரிகிறது,
ஒரு விதமான திறந்த பயநீட்டுவாதம் தெரிகிறது.
அவர்களது பொழுது காலை 5 மணிக்கு
கிணற்றில் இருந்து நீர் இறைப்பதில்
இருந்து ஆரம்பித்து
நடு இரவில் முடிகிறது.
ஒரு கம்பை வைத்து கொண்டு 
வாளியில் அடிக்க ஆயத்தமாவார்கள்,
அவர்களது உருளை கிழங்கை நாசம் செய்ய
வரும் காட்டு பன்றிகளை விரட்டுவதற்கு
அவர்களுக்கு துணை சட்ட விரோதமாக
வீட்டில் தயாரிக்கும் வோட்கா பானம் தான்
ஆனால் அவர்களிடம் ஒரு
மெல்லிய எதிர்ப்புணர்வு தெரிகிறது
"எங்களது கால்கள் வலு இழக்கும் என்று சொன்னார்கள்
கால்கள் வலிக்கிறது, அதனால் என்ன ?"
அவர்களது ஆரோக்கியம் எப்படி இருக்கிறது ?
கடினமான வாழ்க்கையின் பலன்களை,
நச்சு தன்மை வாய்ந்த சுற்றுபுற சூழல் சிக்கலாக்கியது
காரணம் அதிகம் தெரிந்திராத எதிரி, கதிர் வீச்சு
இதற்கு சொல்லிலக்கணம்
சொல்வது கஷ்டமான காரியம்
அந்த மண்டலத்தின் சுகாதார ஆய்வு
முரணானதும் அச்சம் தருவதும் ஆக இருந்தது.
உலக சுகாதார நிறுவனம்
செர்நோபில் விபத்து தொடர்புடைய
சாவு எணிக்கை 4000 என்றது முடிவாக.
கிரீன் பீசும் மற்ற நிறுவனங்களும்
அந்த எண்ணிக்கை பல ஆயிரங்கள் என்று சொல்கிறது.
ஆனால் தைரோய்ட் சுரப்பி புற்று நோய்
செர்னோபிலில் இருந்து இடம் பெயர்ந்தவர்கள் மத்தியில் அதிகரித்தது என்பது உண்மை
இடம் பெயர்ந்தவர்கள் எல்லோரும் பேரதிர்ச்சிக்கு உள்ளானார்கள் என்பதும் உண்மை
அதிக அளவில் கவலை,உளச்சோர்வு,மது பழக்கம்
வேலையின்மை, முக்கியமாக
சமூக தொடர்பு அமைப்புகளை தகர்ந்தன
உங்களில் பலரை போல
என் வாழ்நாளில் நானும் 20, 25 முறை
இடம் பெயர்ந்திருப்பேன்
வீடு என்பது ஒரு நிலையற்ற கோட்பாடு
மடி கணினியுடன் எனக்கு
இருக்கும் ஆழமான தொடர்பு
எந்த மண்ணுடனும் எனக்கு இருந்ததில்லை.
அதனால் இந்த உணர்வை புரிந்து
கொள்வது எங்களுக்கு கடினம்
ஆனால் இந்த கிராமத்து
பாட்டிகளுக்கு வீடு தான் உலகம்
நிலத்தோடு அவர்களுக்கு இருக்கும் 
உணர்வு புரிந்து கொள்ள கூடியது.
ஒருவேளை இந்த உக்கரேனிய பெண்களின்
பள்ளி கல்வி சோவியத்தில்
இருந்ததினால் கூட இருக்கலாம்
ரஷிய கவிஞர்களின்
முதுமொழிகளும் கருத்துகளும்
அவர்களது வாயில் இருந்து எந்நேரமும் உதிரும்
"இங்கிருந்து சென்றால், நீ இறந்து விடுவாய்"
"இங்கிருந்து சென்றவர்கள் 
மோசமான நிலையில் உள்ளார்கள்
வருத்தத்தில் அவர்கள் இறந்து கொண்டிருக்கிறார்கள்"
"தாய்நாடு எப்பொழுதுமே தாய்நாடு தான் 
இங்கிருந்து ஒரு போதும் நான் போக மாட்டேன்"
இந்த நம்பிக்கை,மெல்லிய நம்பிக்கை,
உண்மையாக கூட இருக்கலாம்,
ஆனால் இது ஒரு அதிசய உண்மை --
நான் சொல்வதற்கு எந்த ஆய்வு ஆதாரமும் இல்லை 
ஆனால் உண்மை என்னவென்றல்
தங்களது வீடுகளுக்கு திரும்பிய இந்த பெண்கள்
உலகின் மிக மோசமான கதிர் வீச்சு நிலத்தில்
கடந்த 27 ஆண்டுகளாக் வாழ்ந்து வருகிறார்கள்.
அவர்களது எதிரிணைகளையும்
மிஞ்சி வாழ்ந்து வருகிறார்கள்
ஒப்புக்கொண்டவர்களை விட
சில மதிப்பீடுகள் படி 10 ஆண்டுகள்
அதிகமாக வாழ்ந்திருக்கிறார்கள்
இது எப்படி நடந்திருக்க முடியும் ?
ஒரு புனைகருத்து -இப்படியும் இருக்கலாமா ?
பரம்பரை நிலத்துடனான அவர்களுடைய தொடர்பு
மற்றும் அவர்களது முதுமொழிகளில்
எதிரொலித்த மெல்லிய மாறிகள்
நீடித்து வாழ உதவியதா?
தாய் நாட்டின் ஆற்றல்
அந்த பகுதி மக்களுக்கு ஒரு அடிப்படை விஷயம்
இதற்க்கு நோய் தீர்க்கும் சக்தி
இருக்கும் போல் தெரிகிறது
வீட்டுக்கும் சமூகத்திற்கும்
கதிர்வீச்சையும் எதிர்க்கும் ஆற்றல் உள்ளது போல் தோன்றுகிறது
கதிர்வீச்ச்சு இருக்கிறதோ இல்லையோ
இந்த பெண்கள் வாழ்நாளின்
கடைசி கட்டத்தில் இருக்கிறார்கள்
அடுத்த பத்தாண்டுகளில் இந்த மண்டலத்தில் 
மனிதர்கள் இருக்க மாட்டார்கள்
அது மீண்டும் ஒரு காடார்ந்த
கதிர்வீச்சு பகுதியாக மாறும்
முழுவதும் விலங்குகள் வசிக்கும்
பகுதியாகவும் மாறும்,அவ்வப்போது
துணிச்சலான குழம்பிய 
விஞ்ஞானிகளாலும் நிறைந்திருக்கலாம்
ஆனால் இந்த பாட்டிகளின்
உற்சாகமும் வாழும் தன்மையும்,
கடந்த மூன்று ஆண்டுகளில்.
எண்ணிக்கையில் அவர்கள் பாதியானாலும்.
நமக்கு சக்திவாய்ந்த ஒரு
புதிய முன்வடிவை தருகிறது.
இதை எப்படி கையாள்வது என்று சிந்தித்து,
வர இருக்கும் ஆபத்துக்களோடு கிடைக்கும்
பலன்களை ஒப்பு நோக்கினால்,
நமக்கு கிடைப்பது வீட்டு தொடர்பினால்
ஏற்படும் பெருமாற்றங்கள்,
அருமையான ஒரு செறிவூட்டும் சக்தி
தனி மனித செயலாண்மை மற்றும்
தனி மனித மன உறுதி இவையாகும்
நன்றி.
(கைதட்டல்)
டஃபொடில் ஹட்சன்: வணக்கம்?
ஆம், இது அவள்தான்.
என்ன?
ஓ, ஆம், நான் ஏற்றுக் கொள்கிறேன்.
தேதிகள் என்ன?
பேனா. பேனா.
மார்ச் 17லிருந்து 21 வரை.
அது சரி, நல்லது. நன்றி.
லாப் பார்ட்னர்: யார் அது?
ட ஹ: அது TED.
லா பா: யார் TED?
ட ஹ: நான் தயாராக வேண்டும் .
["உனது உரையை நிகழ்த்து -ஒரு இசை" ]
(இசை)
["எனது உரை "]
♪ காலம் கடத்தல். ♪
நீ என்ன நினைக்கிறாய்?
(கதவு மணி)
நான் உங்களுக்கு உதவலாமா?
(இசை)
பேசுபவர் பயிற்சியாளர் 1:♪முக்கிய மேடையை நாம் தயார் செய்வோம்.♪
♪இது நீங்கள் மிளிர வேண்டிய நேரம்.♪
♪நீங்கள் வெல்ல வேண்டும் என்றால்♪
♪உங்களை தயார் படுத்தி கொள்ள வேண்டும் .♪
பேசுபவர் பயிற்சியாளர் 2:♪உங்கள் காட்சி வில்லைகள் மோசம் ♪
♪ஆனால் உங்கள் கருத்து நன்றாயிருக்கிறது♪
♪ஆக நாம் முடிக்கும் முன்பே நீங்கள் பந்தயம் கட்டலாம் ,♪
பேசுபவர்,உங்களை வைத்து ஒரு TED உரை செய்யலாம்
பேசுபவர், பயிற்சியாளர் 3: ♪வானிலை மாற்றங்களைப் பற்றி நமக்கு தெரியும்,♪
♪ஆனால், அதைக் குறித்து நீங்கள் புதுமையாக என்ன சொல்லப்போகிறீர்கள்?♪
♪பே ப 1: பேச்சில் ஒரு முறை கவனத்தை குவித்தால் ♪
♪பேச்சு தானாக வந்துவிடும்.♪
பே ப 2: ♪எதையும் மேடையிலிருந்து ♪
♪விற்க முயற்சிக்காதீர்கள்♪
♪இல்லையெனில் உங்களது பேச்சை ஆன்லைனில் பதிவேற்ற மாட்டோம்.♪
அனைவரும்: ♪எப்படியும் உங்களை வைத்து TED பேச்சை நாங்கள் நிகழ்த்திவிடுவோம்.♪
(இசை)
பே ப 1: மற்றொரு முறை பயிற்சி செய்ய தயாரா?
ட ஹா:இப்பொழுதேவா?
ஒலி கட்டுப்பாட்டாளர்: காலை உடை.
ட ஹா: ♪இதையெல்லாம நான் நினைவில் வைத்துக்கொள்ள மாட்டேன்.♪
♪இந்த சொடுக்கி நான் சொடுக்கினால் வேலை செய்யுமா?♪
♪அல் கோர் ஏன் எனக்கு முன்பாக செல்ல வேண்டும்?♪
♪அய்யோ, மிகவும் பயமாக உள்ளது.♪
♪மேடையில் நான் மயங்கி விடுவேனோ என்று பயமாக உள்ளது♪
♪பச்சை ஆடை அணிந்திருக்க கூடாதோ என்று நினைக்கிறேன்.♪
அனைவரும்: ♪உன் உரையை நிகழ்த்து .♪
பே ப 1:♪நீங்கள் ப்ரென் ப்ரௌன் போல இனிமையாக இருக்கவேண்டும்.♪
♪உன் உரையை நிகழ்த்து♪
பே ப 2:♪நீங்கள் கென் ராபின்சன் போல வேடிக்கையாக இருக்க வேண்டும்.♪
அனைவரும்: ♪உன் உரையை நிகழ்த்து..♪
பே ப 3: ♪ நீங்கள் ரெக்க் வாட்ஸ் போல சாந்தமாக இருக்கவேண்டும்♪
அனைவரும்: ♪ஜில் போல்ட் டெய்லர் போல ஆதரிக்க முயற்சிக்கவும்.♪
ட ஹா: ♪என் நேரம் முடிகிறது. கடிகாரம் நேரம் இல்லை என்பதை காட்டுகிறது.♪
♪நான் என் வார்த்தைகளை வேகமாக சொல்கிறேன். இருந்தாலும் புரிந்துகொள்ளுங்கள்.♪
♪இந்த TED உரை நிகழ்த்த எனக்கு பதற்றமாக உள்ளது .♪
அனைவரும்: ♪விட்டுவிடாதீர்கள். நீங்கள் நன்றாக தான் செய்கிறீர்கள். ஒத்திகை பாருங்கள்.♪
♪நீங்கள் செய்யும் குறைகளை நாங்கள் திருத்தி விடுவோம்.♪
♪உனது உரையை நிகழ்த்து .♪
ட ஹா:♪நான் எமி கட்டி போல பிரபலமாவேன் .♪
அனைவரும்: ♪உனது உரையை நிகழ்த்து.♪
ட ஹா: ♪நான் லிஸ் கில்பெர்ட் போல ஊக்குவிப்பேன்.♪
அனைவரும்: ♪உனது உரையை நிகழ்த்து.♪
ட ஹா: ♪நான் ஹான்ஸ் ரோஸ்லிங்க் போல ஒருமுகப்படுத்தி♪
♪கொசுக்களை துரத்துவேன்♪
♪பில் கேட்ஸ் போல.♪
பெ ப 2:♪நான் உங்களை வைத்து TED உரையை தயாரிப்போம்.♪
♪நான் உங்களை வைத்து TED உரையை தயாரிப்போம்.♪
♪நான் உங்களை வைத்து TED உரையை தயாரிப்போம்.♪
♪நான் உங்களை வைத்து TED உரையை தயாரிப்போம்.♪
♪நான் உங்களை வைத்து TED உரையை தயாரிப்போம்.♪
(கைத்தட்டல்)
["TED ஊழியர்கள் மற்றும் நண்பர்களால் வழங்கப்பட்டது"]
(இசை)
(இசை)
[வடமொழி]
இது தேவி அம்மனை போற்றும் துதி.
இந்தியர்களில் பலர் இதனை சிறு வயதிலேயே கற்கின்றோம்.
இதனை நான் கற்ற போது எனக்கு வயது நான்கு,
என் தாயின் மடியில் அமர்ந்து கற்றேன்.
அதே வருடம் அவர் எனக்கு நாட்டியத்தையும் அறிமுகம் செய்தார்.
இப்படித்தான் தொடங்கியது
நாட்டியத்துடனான என் பயனம்.
அது முதல், இப்போது நாற்பது வருடங்களுக்கு மேலாக,
பல மேன்மையான கலைஞர்களிடம் கற்றுள்ளேன்,
உலகம் முழுவதும் நடனமாடியுள்ளேன்,
பல்வேறு வயதினருக்கு கற்பித்துள்ளேன்,
நிகழ்ச்சிகள் படைத்துள்ளேன்,
வடிவமைத்துள்ளேன்,
இப்படி நாட்டியக் கலையில்
என் சாதனைகளுக்காக கிடைத்தன பல விருதுகள்.
இதற்கெல்லாம் மகுடம் சூட்டுவது போல் 2007ம் வருடம்
நாட்டின் நான்காம் உயரிய குடியியல் விருதான
பத்மஸ்ரீ விருது எனக்கு வழங்கப்பட்டது,
கலைக்கான என் பங்களிப்புக்காக.
(கைதட்டல்)
ஆனால் எதுவுமே, எதுவுமே என்னை தயார்படுத்தவில்லை,
நான் கேட்கவிருந்த செய்திக்காக,
ஜூலை 1, 2008 அன்று எனக்கு கிடைத்த செய்தி.
என்னிடம் சொல்லப்பட்ட வார்த்தை, "carcinoma".
ஆம், மார்பக புற்றுநோய்.
அதிர்ச்சியால் வாயடைத்துப் போய் மருத்துவமனையில் நான் அமர்ந்திருந்த போது,
மேலும் சில வார்த்தைகள் என்னிடம் சொல்லப்பட்டது,
"cancer" (புற்றுநோய்), "stage," "grade."
அதுவரை என்னைப் பொறுத்தவரை, 'cancer' என்பது
என் நண்பரின் ராசி,
'stage' என்பது நான் நடனமாடும் மேடை,
'grade' என்பது நான் பள்ளியில் வாங்கிய மதிப்பெண்கள்.
அன்று நான் உணர்ந்தது,
நான் அழையாத, விரும்பாத
வாழ்க்கைத் துணை எனக்கு வாய்க்கப் பட்டிருந்ததை.
நாட்டியக் கலைஞரான எனக்கு
நவரசம் எனப்படும் ஒன்பது வகை உணர்ச்சிகள் பற்றித் தெரியும்:
கோபம், வீரம்,
வெறுப்பு, ஹாஸ்யம்,
மற்றும் பயம்.
பயம் அறிந்தவளாக என்னைப் பற்றி நினைத்திருந்தேன்.
ஆனால் அன்று தான் பயம் என்றால் என்னவென்று கற்றுணர்ந்தேன்.
மிகப்பெரிய இந்த அதிர்ச்சியை தாங்க இயலாமல்,
வாழ்க்கைப் பிடிப்பை இழந்து விட்ட ஓர் உணர்வுடன்,
கண்ணீர் மல்கினேன்,
பிறகு என் அருமை கணவர் ஜெயந்திடம் கேட்டேன்.
நான் கேட்டேன், "அவ்வளவு தானா? எல்லாம் முடிவுக்கு வந்துவிட்டதா?
என் நாட்டியத்துக்கு முடிவு நெருங்கிவிட்டதா?"
நேர்மறை சிந்தனையாளரான அவர் சொன்னார்,
"இல்லை, இது ஒரு இடைவேளை மட்டுமே,
சிகிச்சையின் போது ஒரு இடைவேளை,
அதன் பிறகு நீ உன்னுடையதே ஆன வாழ்க்கைக்கு திரும்புவாய்."
அப்போது எனக்கு புரிந்தது என்னவென்றால்,
என் வாழ்க்கை முழுவதுமே என் வசம் இருந்ததாக நினைத்திருந்த எனக்கு,
வசப்பட்டது உண்மையில் மூன்றே மூன்று விஷயங்கள் தான்:
என் எண்ணம், என் மனம் --
எண்ணங்கள் உருவாக்கும் காட்சிகள் --
இதிலிருந்து உய்க்கும் செயல்.
இப்படி நான் மூழ்கிப்போனேன்
பல்வேறு உணர்ச்சிகளின் சுழலில்,
மனச் சோர்வில்,
நான் இருந்த நிலையின் பாரம் தாங்காமல்,
ஆரோக்கியம், மகிழ்ச்சி கொண்ட நிலைக்கு செல்ல விரும்பினேன்.
நான் இருந்த அந்த நிலையிலிருந்து
நான் விரும்பிய நிலைக்குச் செல்ல
எனக்கு ஏதாவது ஒன்றின் உதவி தேவைப்பட்டது.
இந்த நிலையிலிருந்த என்னை மீட்டெடுக்கக் கூடிய ஒன்று எனக்கு தேவைப்பட்டது.
ஆகவே நான் என் கண்ணீரை துடைத்துக் கொண்டு,
உலகத்திடம் இவ்வாறு பிரகடனம் செய்தேன் ...
"இந்த புற்றுநோய் என் வாழ்வெனும் புத்தகத்தில் ஒரு பக்கம் தான்,
என் மொத்த வாழக்கையையும் இது பாதிக்க நான் அனுமதிக்க மாட்டேன்."
மேலும் நான் பிரகடனம் செய்தேன்,
இந்நிலையை நான் கடந்து செல்வேன்,
புற்றுநோய் என்னை மிதித்து செல்ல நான் அனுமதிக்க மாட்டேன்.
ஆனால் நான் இருந்த நிலையில் இருந்து
நான் விரும்பிய நிலைக்கு செல்ல,
ஏதாவது ஒன்றின் துணை தேவைப்பட்டது.
ஒரு நங்கூரம், ஒரு உருவகம்,
ஒரு பிடிமானம்,
அதை பிடித்துக் கொண்டு
இந்நிலையிலிருந்து மீண்டெழ.
அதை என் நடனத்தில் கண்டுகொண்டேன்.
என் நடனம், என் பலம், என் சக்தி, என் உவகை,
என் உயிர் மூச்சு.
ஆனால் அது எளிமையான காரியம் அல்ல.
நம்புங்கள், அது எளிமையான காரியமே அல்ல.
எப்படி ஒருவர் களிப்பு கொள்ள முடியும்,
மூன்றே நாட்களில் அழகான உருவம்
வழுக்கைத் தலை உருவமாக மாறும் போது?
எப்படி ஒருவர் கவலை கொள்ளாமல் இருக்க முடியும்
வேதிச்சிகிச்சை (chemotherapy) உடலையே உலுக்கிப் போடும் போது?
மாடிப் படி ஏறுவதே பெரும் போராட்டமாய் இருக்கும்போது,
அதுவும் மூன்று மணி நேரம் தொடர்ந்து நடனமாடக் கூடிய என்னைப் போன்ற ஒருத்திக்கு?
இது போன்ற துன்பகரமான நிலையில்
திணறாமல் எப்படி இருக்க முடியும்?
என்னால் முடிந்ததெல்லாம் சுருண்டுகொண்டு அழுவது மட்டுமே.
ஆனால் கவலைக்கும் கண்ணீருக்கும் இடம் இல்லையென்று
என்னிடமே நான் சொல்லிக் கொண்டேன்.
ஆகவே என்னை நானே என் நாட்டியக் கூடத்திற்கு இழுத்து சென்றேன்,
ஒவ்வொரு நாளும், என் உடல், மனம், ஆவி சகிதமாக என் நடனக் கூடத்திற்கு,
சென்று நான் கற்றதையெல்லாம் திரும்பவும் கற்றேன்,
நான்கு வயதில் கற்றதெயெல்லாம் திரும்ப கற்றேன்,
அனைத்தையும் திரும்பக் கற்றேன்.
இது தாங்க முடியாத வலியாக இருந்தது, ஆனால் செய்தேன்.
கஷ்டம்.
முத்திரைகள் மீது கவனம் செலுத்தினேன்,
நடனம் உருவாக்கும் காட்சிகள் மீது,
அதன் கவித்துவம், உவமைகள் மீது,
மேலும் நடன தத்துவத்தின் மீதே கவனம் செலுத்தினேன்.
இப்படி மெதுவாக அந்த
கவலை கொள்ளச் செய்யும் மனநிலையிலிருந்த வெளியேறினேன்.
ஆனால் அதற்கு மேலும் ஒன்று எனக்கு தேவைப்பட்டது.
அந்த கடைசி தூரத்தை கடக்க உதவும் ஒன்று எனக்கு தேவைப்பட்டது.
அதை நான் உருவகத்தில் கண்டுகொண்டேன்,
நான்கு வயதில் என் தாயிடமிருதந்து நான் கற்ற கதையில் உள்ள உருவகம்.
மஹிஷாசுர மர்த்தினி எனப்படும்
துர்க்கையின் பாவனை.
பயமற்ற துர்கா தேவி,
இந்துக் கடவுள்களால் உருவாக்கப் பட்டவள்
துர்க்கை, ஒளி பொருந்தியவள், அழகியவள்,
பதினெட்டு கைகளுடன்
போருக்கு தயாராகி,
சிம்ம வாகினியாய்
மஹிஷாசுரனை அழிக்க போர்முனைக்குச் சென்றவள்.
ஆக்கப்பூர்வ பெண்மை சக்திக்கு
துர்க்கை ஒரு எடுத்துக்காட்டு,
அவளே சக்தி.
பயமறியா துர்க்கை.
துர்க்கையின் அந்த உருவத்தை
அவளுடைய குணம், நடை, பாவனை அனைத்தையும்
என்னுடையதாகவே ஆக்கிக்கொண்டேன்.
தொன்மம் காட்டிய இவ் உருவகத்தின் துணை கொண்டு,
மேலும் நடனத்தின் மீதிருந்த உவகையையும் துணை கொண்டு
என் நடனத்தின் மீது கூர்மையான கவனத்தை செலுத்தினேன்.
எப்படிப்பட்ட கூர்மையான கவனம் என்றால்,
அறுவை சிகிச்சை முடிந்த சில வாரங்களிலேயே நான் மீண்டும் நடனமாடினேன்.
வேதிச்சிகிச்சையும் ஊடுகதிர் சிகிச்சையும் நடந்த வேளையிலேயே நடனமாடினேன்,
என் மருத்துவருக்கே இது தொல்லையாக இருந்தது.
வேதிச்சிகிச்சையும் ஊடுகதிர் சிகிச்சையும் நடந்த நாட்களுக்கு இடையிலேயே நடனமாடியதால்
சிகிச்சையின் கால நிரலை மருத்துவர் மாற்ற வேண்டியிருந்தது,
என் நாட்டிய நிகழ்ச்சிகளின் அட்டவணைக்கு ஏற்ப.
நான் செய்தது என்னவென்றால்
என் கவனத்தை புற்றுநோயிலிருந்து
நாட்டியத்தின் மீது திசைதிருப்பினேன்.
ஆம், புற்றுநோய் என் வாழ்க்கையெனும் புத்தகத்தில் ஒரு பக்கம் மட்டுமே.
என் கதை
வாழ்க்கையில் ஏற்படும் பின்னடைவுகள்,
தடங்கல்கள், சவால்கள்
இவற்றை எதிர்கொள்ளும் கதை.
எண்ணத்தின் ஆற்றலை பறைசாற்றுவது என் கதை.
நாம் எடுக்கும் முடிவுகளின் ஆற்றல் பற்றியது என் கதை.
கவனம் கொள்வதின் ஆற்றல் பற்றியது.
இது என்னவென்றால்
நம் கவனத்தை நாம் மிகவும் விரும்பும் விஷயத்தின் மீது
செலுத்தினால்,
புற்றுநோய் போன்ற பெரும் தடங்கல் கூட சிறியதாகிவிடுகிறது.
என் கதை பாவனையின் சக்தியைப் பற்றியது.
உருவகத்தின் சக்தியைப் பற்றியது.
என்னுடைய பாவனை துர்க்கையினது,
பயமறியா துர்க்கை.
சிம்மநந்தினி என்றும் அவள் அழைக்கப்படுகிறாள்,
சிம்ம வாகனத்தை செலுத்திவளாதலால்.
அதுபோல் நான்,
என் மன உறுதியையும்,
விட்டுக் கொடுக்காத் தன்மையையும் வாகனமாய் கொண்டு,
மருத்துகளை ஆயுதமாய் கொண்டு,
சிகிச்சையை தொடர்கையில்,
புற்றுநோய் எனும் போர்முனைக்கு நான் சென்று,
அயோக்கிய உயிரனுக்களை கட்டுப்படுத்துகையில்,
புற்றுநோயிலிருந்து மீண்டவளாக நான் அறியப்பட விரும்பவில்லை,
நோயை வென்றவளாகவே அறியப்பட விரும்புகிறேன்.
இந்த நாட்டியப் படைப்பின் ஒரு பகுதியை உங்களுக்கு சமர்ப்பிக்கிறேன்
"சிம்மநந்தினி."
(கைதட்டல்)
(இசை)
(கைதட்டல்)
கடந்த வாரம், நிறுவனத்தின் செயல்பாடு மற்றும் சில பிரச்சனைகள் குறித்து
ஒரு கடிதம் எழுதினேன்.
வார்ரேன் பபடின் பரிந்துரையின் பெயரில் நான் அதை செய்தேன்-
எது நன்றாக செயல்படுகிறது, எது சரியில்லை என்பதில் நேர்மையாக இருத்தல்
மற்றும் அதை வருடம்தோறும் செயல்படுத்தல் வேண்டும்.
அந்த பிரச்சனைகளை சமாளிக்க மேலும் பலரை உள் ஈர்க்கலாம் என்பதே என் குறிக்கோள்,
ஏனென்றால் இயல்பாக தீர்க்க முடியாத சில முக்கியமான பிரச்சனைகள் உள்ளன
என்று நான் நினைக்கிறேன்
அதாவது, விஞ்ஞானிகளை , தொடர்பாளர்களை ,
சிந்தனையாளர்களை மற்றும் அரசாங்கத்தை நல்ல காரியம்
செய்ய சந்தை தூண்டுவதில்லை.
இந்த காரியங்களில் கவனம் செலுத்தல்
மற்றும் இதில் அக்கறையும், மற்றவரை உள் ஈர்க்கும் தன்மையுடைய அறிவார்ந்தவர்களை சேர்த்தால் மட்டுமே
நமக்கு தேவையான முன்னேற்றத்தை இதில் காண்பிக்க முடியும்.
ஆதலால், இக்காலை பொழுதில் , இந்த இரு பிரச்சனைகளை உங்களிடம் நான் பகிர்ந்துகொள்ளப் போகிறேன்.
மற்றும் அதில் அதன் நிலை பற்றியும் பேசப்போகிறேன்.
ஆனால் இதனை ஆரம்பிக்கும் முன், நான் கூற விரும்புவது என்னவென்றால் நான் ஒரு நன்னம்பிக்கையாளன்.
பெரிய பிரச்சனை என்றாலும்,அதற்கான விடையைக் காண முடியும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
கடந்த காலத்தை கவனிக்கும் பொழுதுதான் அந்த உணர்வு எனக்கு தோன்றியது.
கடந்த நூற்றாண்டில், மனிதனின் சராசரி வாழும் காலம் இரட்டிப்பு ஆகியுள்ளது .
எனக்கு விருப்பமான, இன்னொரு புள்ளி விபரம்,
பால்ய மரணங்கள் பற்றியது.
1960 வரை, 110 மில்லியன் குழந்தைகள் பிறந்துள்ளன.
இதில், ஐந்து வயதை எட்டும் முன் 20 மில்லியன் குழந்தைகள் மடிந்துள்ளன.
ஐந்து வருடங்களுக்கு முன், 135 மில்லியன் குழந்தைகள் பிறந்தன -- அதாவது, நிறைய--
இதில், ஐந்து வயதை கடக்காமல் இறந்த குழந்தைகளின் எண்ணிக்கை 10 மில்லியனுக்கு கீழாகும்.
ஆக, பால்ய இறப்புவிகிதம் இரண்டு மடங்கு குறைந்துள்ளது.
இது ஒரு குறிப்பிடப்படவேண்டிய விஷயம்.
ஒவ்வொரு உயிரும் முக்கியமானது.
நம்மால் இது முடிந்தது என்றால் அதற்கு முக்கிய காரணம் வருவாய் ஏற்றம் மட்டும் அல்ல,
சில சாதனைகளுக்கும் அதில் பங்கு உண்டு.
பரந்தளவில் பயன்படுத்தப்பட்ட தடுப்பூசிகள்.
உதாரணத்துக்கு , தட்டமையால் ஏற்பட்ட மரணங்கள் நான்கு மில்லியன்
1990-ஆம் ஆண்டு வரை
ஆனால்,அது தற்பொழுது நான்கு மில்லியனைவிடக் குறைவு.
ஆக, நாம் நிச்சயமாக மாற்றங்கள் செய்ய முடியும்.
அந்த 10 மில்லியனை மேலும் பாதியாக்குதலே அடுத்த சாதனையாகும்.
அதை இருபது வருடங்களுக்குள் செய்ய முடியும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஏன்? பெருமளவில் உயிர்களை கொல்லும்
நோய்களின் எண்ணிக்கை குறைவு:
வயிற்றுபோக்கு, நுரையீரல் காய்ச்சல் மற்றும் மலேரியா போன்றவை.
ஆக, இக்காலைப் பொழுதில் நான் ஆராய போகும் முதல் பிரச்சனைக்கு வந்து விட்டோம்.
அது என்னவென்றால், நுளம்புகளால் பரவும் கொடூர நோய்களை தடுப்பது எப்படி?
சரி, இந்த நோயின் சரித்திரம் தான் என்ன?
பல்லாயிரம் வருடங்களாக இது ஒரு கொடூர வியாதியாக வியாபித்திருக்கிறது .
நாம் மரபணுக் குறியீட்டை உற்று நோக்கினால்,
இந்த நோய்க்கு மட்டும் தான்,
ஆப்பிரிக்க கண்டத்தில் வாழ்ந்தவர்கள், மலேரியா மூலமாக இறப்பதை தவிர்க்கும்
பல காப்பு நிலைகளைக் கொண்டுள்ளனர்.
1930-களில் ஐந்து மில்லியனுக்கு மேல் சென்று உச்சத்தை எட்டியது இந்நோயால் இறந்தவர்களின் எண்ணிக்கை.
அது முற்றிலும் அசுரத்தனமானது.
மற்றும், இந்நோய் உலகம் முழுவதும் பரவி இருந்தது.
கொடூரமான நோய். அமெரிக்காவில் இருந்தது. ஐரோப்பாவில் இருந்தது.
இந்நோய் ஏற்படும் காரணம் தெரியாமல் 1900-களின் ஆரம்பம் வரை மக்கள் தவித்தனர்,
நுளம்புகள் தான் இந்நோயை ஏற்படுத்துகின்றன என்பதை ஒரு ஆங்கிலேய ராணுவ வீரர் கண்டறியும் வரை.
ஆதலால், அது எங்கும் பரவியுள்ளது.
சாவு எண்ணிக்கையை குறைத்தன இரண்டு கருவிகள்.
பூச்சிகொல்லிகளால்(DDT) நுளம்புகளை அழித்தல் ஒன்று.
கொயினா மருந்து மூலம் நோய் பாதிக்கப்பட்டவர்களை குணப்படுத்துதல் இன்னொன்று.
அதனால் தான், சாவு எண்ணிக்கை குறைந்தது.
இதில் நடந்த வேடிக்கை என்னவென்றால்,
மிதவெப்ப மண்டலங்களில் இந்நோய் முற்றிலுமாக வெளியேற்றப்பட்டது,
பணக்கார தேசங்கள் பல அம்மண்டலத்தில் உள்ளன.
ஆக,1900-களில், அது எங்கும் இருந்தது.
1945-இல், பல இடங்களில் இருந்தது.
1970-இல், அமெரிக்க மற்றும் ஐரோப்பா அதை துரத்திவிட்டன.
1990-இல், வட பகுதிகளில் இந்நோய் அறவே இல்லை.
தற்பொழுது, இந்நோய் நிலநடுக்கோடு அருகே மட்டுமே இருக்கிறது.
ஆக, இதில் முரண்பாடு என்னவென்றால்,
இந்நோய் ஏழ்மையான தேசங்களில் இருப்பதால்,
இதற்கு தகுந்த முதலீடு கிடைப்பதில்லை.
உதாரணமாக, வழுக்கைத்தலைக்கான மருந்தில் நிறைய பணம் செலவழிக்க படுகிறது ,
மலேரியாக்கு செலவாகும் பணத்தை விட.
இப்போது வழுக்கைத்தலை, அது கொடுரமானது .
(சிரிப்பொலி)
பணக்காரர்கள் அல்லற்படுகின்றனர் இதனால்.
ஆகவே, இதற்கு முன்னுரிமை தரப்படுகிறது.
ஆனால்,மலேரியா --
மலேரியாவால் வருடத்திற்கு ஏற்படும் பல மில்லியன் இறப்புகள்
அதன் பாதிப்பை குறைத்து கூறுகிறது.
ஒரே நேரத்தில், 200 மில்லியன் மக்களுக்கு அதிகமாக இந்நோயால் அவதிபடுகிறார்கள்.
இந்த இடங்களுக்கு பண முதலீட்டை கொண்டு செல்ல இயலவில்லை
ஏனென்றால் அவ்விடங்கள் பின்தங்கியுள்ளன.
நுளம்புகளால் தான் மலேரியா பரப்பபடுகிறது.
அதை நீங்கள் அனுபவிக்கவே, இங்கு சில நுளம்புகளை கொண்டு வந்துள்ளேன்.
இந்த அரங்கத்தை சுற்றிப்பார்க்க அதை விடுவிப்போமாக.
(சிரிப்பொலி)
ஏழை மக்கள் மட்டுமே இதை அனுபவிக்க வேண்டும் என்றில்லை.
(சிரிப்பொலி) (கரகோஷம்)
அந்த நுளம்புகளிடம் நோய் பரப்பும் கிருமிகள் இல்லை.
ஆக, நாம் புதிய கருவிகளுடன் வந்துள்ளோம். நுளம்பு வலைகள்.
நுளம்பு வலைகள் ஒரு மிகப்பெரும் கருவி.
தாயும், சேயும் நுளம்பு வலைக்குள்ளே இரவு நேரம் தூங்கலாம்,
அதனால், இரவு நேரம் அவர்களை கடிக்கும் நுளம்புகள், இப்பொழுது கடிக்க இயலாது.
பூச்சிகொல்லி(DDT) மருந்துகளை வீட்டிற்க்குள் உபயோகித்தல்
மற்றும் இந்த நுளம்பு வலைகளின் மூலமாக
சாவு எண்ணிக்கையை ஐம்பது சதவீதம் குறைக்க முடியும்.
இது தான் இப்போது, பல தேசங்களில் நடந்தேறியுள்ளது.
இது மிகப் பெரிய விஷயம்.
ஆனால், மலேரியாவிடம் நாம் எச்சரிக்கையாக இருத்தல் வேண்டும் --
ஏனென்றால் இதில் நோய்கிருமியும் பரிணமிக்கிறது மற்றும் நுளம்புகளும் பரிணமிக்கிறது.
ஆக,முன்பு நாம் உபயோகித்த கருவிகள் அனைத்தும் தற்பொழுது செயலிழந்து விட்டன.
ஆதலால், நமக்கு இரண்டு விருப்பதேர்வுகளே உள்ளன.
ஒரு தேசத்துக்கு சரியான கருவிகளோடு சரியான வழியிலும் சென்று,
அங்கே விறுவிறுப்பாக செயல்பட்டால் ,
அங்கு முற்றிலும் நோயை அழிக்கலாம்.
அவ்வழியில் தான் மலேரியா வரைப்படம் சுருங்குவதை நாம் கண்டோம்.
அல்லது, அரை-மனதுடன் ஒரு இடத்துக்கு சென்று,
நோய் பளுவை குறிப்பிட்ட காலத்துக்கு குறைக்கலாம் ,
எனினும், அக்கருவிகள் செயலற்று போகும்,
மற்றும் சாவு எண்ணிக்கை மீண்டும் உயரும்.
உலகம் இதை கடந்து வந்திருக்கிறது, அது அக்கறை கொண்ட இடங்களில் மற்றும் அக்கறை காண்பிக்காத இடங்களிலும்.
தற்பொழுது, நாம் ஏறுமுகத்தில் இருக்கிறோம்.
நுளம்பு வலைக்கான நிதியுதவி அதிகரித்துள்ளது.
புதிய மருந்துக்கான கண்டுபிடிப்பு நடந்து கொண்டிருக்கிறது .
மூன்றாம் கட்ட சோதனையில் உள்ள ஒரு தடுப்பூசியை எங்கள் அறக்கட்டளை ஊக்குவிக்கிறது.
இது சில மாதங்களில் ஆரம்பிக்கப்படும்.
அது பயனுள்ளதாக இருந்தால், மூன்றில் இரண்டு பங்கு உயிர்களை காப்பாற்றும்.
ஆக, நம்மிடம் அப்புதிய கருவிகள் இருக்கப் போகிறது.
ஆனால்,அது மட்டுமே நாம் செல்லவேண்டிய பாதைக்கான வரைபடம் ஆகாது.
ஏனென்றால், இந்நோயை அழிக்க உதவும் வரைப்படம்
பல விஷயங்களை சார்ந்தது.
நிதியுதவி அதிகமாக்க,
கண்ணால் காண கூடிய வளர்ச்சியை பெரிதாக்க,
மற்றும் வெற்றிக்கதைகளை எடுத்துகூற தொடர்பாளர்கள் வேண்டும்.
இதில் சமூக அறிவியலாளர்களுக்கும் பங்கு உள்ளது,
70 சதவீதம் மக்கள் மட்டுமே உபயோகிக்கும் நுளம்பு வலைகள் ,
எப்படி 90 சதவிகித மக்களுக்கு எடுத்து செல்லலாம் என தெரிந்து கொள்ள.
உருவகப்படுத்த கணித வல்லுனர்கள் நமக்கு தேவை,
இக்கருவிகள் எப்படி இணைந்து செயல்படுத்தலாம் என்று கணினி மூலமாக உருவகப்படுத்திப் புரிந்துகொள்ள.
நிச்சயமாக, மருந்து நிறுவனங்களின் திறன்வாய்ந்த கருத்துக்கள் நமக்கு தேவை.
இதற்கு நிதி அளிப்பதில் மிகவும் தாராள மனமுடைய பணக்கார தேசங்கள் நமக்கு தேவை.
ஆக, இந்த மூலகங்கள் இணைந்து வந்தால்,
நான் மிகவும் நன்நம்பிக்கையுடன் கூறுகிறேன்
நாம் மலேரியாவை முற்றிலுமாக அழிக்க முடியும் என்று.
இப்போது, நான் இரண்டாவது வினாவிற்கு செல்கிறேன்.
முற்றிலும் மாறுப்பட்ட வினா ஆனபோதிலும் முக்கியமானதே.
அது என்னவென்றால்: தலைசிறந்த ஆசிரியரை உருவாக்குதல் எப்படி?
மக்கள் நிறைய நேரம் செலவழிக்கும் வகையான கேள்வி இது,
இதை நாம் நன்றாக புரிந்துகொள்வோம்.
ஆனால்,உண்மையில், அதை நாம் சரியாக புரிந்துகொள்ளவில்லை.
இது ஏன் முக்கியம் என்பதிலிருந்து நான் ஆரம்பிக்கிறேன்.
இங்குள்ள அனைவருக்கும் தலைசிறந்த ஆசிரியர்கள் கிடைத்திருப்பார்கள்.
நம் அனைவருக்கும் நல்ல கல்வி கிடைத்துள்ளது.
இன்று நாம் இங்கு இருப்பதற்கு ஒரு காரணமும் அதுவே,
நாம் வெற்றியாளர்களாக இருப்பதற்கு ஒரு காரணமும் அதுவே.
இதை நான் சொல்வேன், கல்லூரி படிப்பை முழுதாக முடிக்காதவனாக இருப்பினும்.
எனக்கு தலைச்சிறந்த ஆசிரியர்கள் இருந்தார்கள் .
அமேரிக்காவில், பாடம் நடத்தும் முறைமை நன்றாகவே வேலை செய்தது.
நன்றாகவே வேலை செய்ய கூடிய ஆசிரியர்கள் மிக சில இடங்களிலே இருந்தார்கள்.
ஆக, மேல் 20 சதவீத மாணவர்களுக்கு நல்ல கல்வி கிடைத்தது.
அந்த 20 சதவீத மாணவர்கள் உலகின் சிறந்தவர்களானார்கள் ,
மற்றொரு மேல் 20 சதவீத மாணவர்களுடன் ஒப்பிட்டு பார்த்தால்.
அவர்களே மென்பொருள் மற்றும் உயிரியல் தொழில்நுட்பத்தில் பெரும் புரட்சி செய்தனர்,
அமெரிக்காவை முன்னிலையில் தங்க வைத்தனர் .
தற்பொழுது, அந்த மேல் 20 சதவீதத்தினரின் பலம்
குறையத் தொடங்கியுள்ளது ,
ஆனால் இதில் கவனிக்க படவேண்டியது, மற்ற சதவிகித மக்களுக்கு கிடைக்கும் கல்வித்தரம் தான்.
அது பலவீனமாக மட்டும் இல்லை; மேலும் பலவீனமாகி கொண்டிருக்கிறது.
மேலும் தற்பொழுதைய பொருளாதார சூழல், நல்ல கல்வி கற்ற மக்களுக்கே
வாய்ப்புக்களை அளிக்கிறது.
இதை நாம் மாற்றியாக வேண்டும்.
மக்களுக்கு சரிசமமான வாய்ப்பு கிடைக்க வேண்டும் என்றால் இதை நாம் மாற்ற வேண்டும்.
நம் தேசம் வலுப்பெற வேண்டும் மற்றும் கணிதம், அறிவியல்
போன்ற மேம்பட்ட கல்விகளினால் செலுத்தப்படும் விஷயங்களில்
முன்னிலையில் இருக்க வேண்டும் என்றால்,
இதை நாம் மாற்றியாக வேண்டும்.
முதன்முதலில் நான் புள்ளிவிவரங்களை படித்த பொழுது
நிலைமை எவ்வளவு மோசமாக இருக்கிறது என்று அதிர்ந்து போனேன்.
30 சதவீதத்திற்கும் அதிகமான மாணவர்கள் உயர் பள்ளிப்படிப்பை முடிப்பதில்லை.
இதுவே பல வருடங்களாக கருதபடுகிறது.
ஏனெனில் அவர்கள் படிப்பை நிறுத்தும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கையை
உயர் பள்ளி ஆரம்பத்தில் சேர்ந்தவர்களில் இருந்து பள்ளி படிப்பு முடிப்பவர்களை கழித்து கணக்கிடுகிறார்கள்
ஏனென்றால் அதற்கு முன் சிறுவர்கள் எங்கிருந்தார்கள் என்பதை அவர்கள் கணக்கில் எடுத்து கொள்வதில்லை .
ஆனால், நிறைய படிப்பு-நிறுத்தங்கள் அதற்கு முன்னரே நடந்தேறிவிடுகிறது.
அந்த சிறுவர்களின் தடம் அறிந்து
உடனுக்குடன் படிப்பு-நிறுத்த சதவீதத்தை
30 சதவீதத்திற்கு மேல் உயர்த்தி உள்ளனர்.
சிறுபான்மையுனர்களுக்கோ , அது 50 சதவீதத்திற்கு மேல்.
உயர்நிலை பள்ளி பட்டதாரி ஆயினும்,
நீங்கள் குறைந்த வருமானம் மட்டுமே ஈட்டினால்,
கல்லூரி படிப்பை முடிப்பதில் 25 சதவீதத்திற்கே குறைவான வாய்ப்பே உள்ளது.
அமெரிக்காவில் நீங்கள் குறைந்த வருவாய் ஈட்டுபவர் என்றால்,
நான்கு வருடம் பட்டம் வாங்குவதை விட,
சிறைச்சாலைக்கு செல்வதற்கான அதிக வாய்ப்புகள் உள்ளது.
இது சரியான விடமாகப் படவில்லை.
சரி, எப்படி கல்வித்தரத்தை மேம்படுத்துவது?
கடந்த ஒன்பது வருடங்களாக, எங்கள் அறக்கட்டளை இதில் முதலீடு செய்து வருகிறது.
இதில் பலர் வேலை செய்கின்றனர்.
சிறிய பாடசாலைகளில் பணியாற்றினோம்,
படிப்புதவி தொகைகளை அளித்தோம்,
மற்றும் நூலகங்களை சீரமைத்தோம்.
இதனால் நல்ல விளைவுகள் ஏற்பட்டன.
ஆனால்,ஒன்றை மட்டும் நன்றாக அறிந்தோம், சிறந்த ஆசிரியர்களை
பணியமர்த்தல் தான் இதில் முக்கியமாக செய்யப்பட வேண்டிய காரியம்.
ஆசிரியர்கள் மத்தியில் உள்ள வேறுபாடுகள் ,
அதாவது உயர்ந்த கால்மானம்-- மிக சிறந்த--
மற்றும் கீழ் கால்மானம் மத்தியில் உள்ள வேறுப்பாடுகளை ஆய்வு செய்யும்
சிலருடன் சேர்ந்து பணியாற்றினோம்,
அதே பள்ளிக்குள் மற்றும் பள்ளிகளுக்கு மத்தியில் எத்தனை வேறுபாடுகள்?
இந்த வேறுபாடுகள் முற்றிலும் நம்பமுடியாதவையாக இருந்தன என்பது எங்களுக்கு கிடைத்த விடை.
ஒரு மேல் கால்மான ஆசிரியர், அவர்கள் வகுப்பின் செயல்திறனை --
தேர்வு மதிப்பெண்கள் அடிப்படையில் --
ஒரே வருடத்தில் பத்து சதவீதத்திற்கு மேல் உயர்த்துகிறார்.
இதற்கு அர்த்தம் என்ன?
இதே அமெரிக்காவிடம் மேல் கால்மான ஆசிரியர்கள்,
இரண்டு வருடங்கள் இருந்திருந்தால்,
நமக்கும் ஆசியாவிற்கும் மத்தியில் உள்ள வித்தியாசம் காணாமல் போயிருக்கும்.
நான்கு வருடங்களில், நாம் உலகில் உள்ள அனைவரையும் ஊதி தள்ளியிருப்போம்.
ஆக, இது எளிமையானது. உங்களுக்கு தேவையெல்லாம் மேல் கால்மான ஆசிரியர்கள்.
ஆக, நீங்கள் கூறுவீர்கள், "ஆஹா , அவர்களுக்கு நாம் பரிசுகள் கொடுக்க வேண்டும்.
அவர்களை நம்மிடம் தக்கவைத்து கொள்ள வேண்டும்.
அவர்கள் என்ன செய்கிறார்கள் என்பதை கவனித்து, அந்த திறமையை மற்றவர்களுக்கு கற்பிக்க வேண்டும்.
ஆனால், நான் கண்டிப்பாக் சொல்வேன், அது இன்றைய காலகட்டத்தில் நடப்பதில்லை.
இந்த மேல் கால்மானத்தின் சிறப்பியல்பு தான் என்ன?
அது எப்படி இருக்கும்?
அவர்கள் முதுநிலை ஆசிரியர்கள் என்று நீங்கள் எண்ணலாம்.
ஆனால், அது சரியான விடை அல்ல.
ஒருவர் மூன்று வருடங்கள் பாடம் நடத்தினால்,
அவர்களது கற்பிக்கும் திறன் அதன் பின்பு மாறுவதில்லை.
வேறுபாடு என்பது மிக மிக குறைவே.
அவர்கள் உயர்கல்வி பட்டம் பெற்றவர்கள் என்று நீங்கள் யோசிக்கலாம்.
அவர்கள் திரும்ப சென்று கல்விக்கான உயர் பட்டபடிப்பை பெற்றிருக்கலாம்.
இந்த அட்டவணையில் நான்கு வெவ்வேறு காரணிகள் உள்ளன.
இது ஆசிரியர் தரத்தை விளக்குகிறது.
அந்த கீழ் பகுதி, ஒரு மாற்றமும் செய்வதில்லை என்று காண்பிக்கும் பகுதி,
உயர்பட்டபடிப்பை சேர்ந்தது.
இப்போ, சம்பளம் தரும் அமைப்பு, இரு விஷயங்களை சார்ந்தது.
ஒன்று பணி மூப்பு.
ஏனென்றால் உங்கள் சம்பளம் ஏறுகிறது மற்றும் உங்கள் ஓய்வு ஊதியம் பெருகுகிறது .
இரண்டாவது, உயர்பட்ட படிப்பை முடித்தவர்களுக்கு அதிக ஊதியம் தரப்படுகிறது.
ஆனால், இது ஒருபொழுதும் நல்ல ஆசிரியருடன் ஒற்றுபோகும் விஷயம் அல்ல.
அமெரிக்காவிற்காக கற்பித்தல்: சிறிய விளைவு.
கணிதத்தில் உயர் கல்வி பெற்ற கணித ஆசிரியர்களால் ஓரளவு விளைவு உள்ளது.
ஆனால்,பேரளவிலானது, உங்கள் முந்தைய செயல்திறனே.
இதில் சிறந்தவர்கள் சிலர் உள்ளனர்.
அது என்ன என்பதை படிக்க,
அதில் ஆட்களை சேர்க்க மற்றும் திரும்ப பெருக்க,
சராசரி திறனை உயர்த்த --
அல்ல அமைப்பிலேயே மக்களை தங்க வைக்க நாம்
ஒரு முயற்சியும் எடுக்கவில்லை
நீங்கள் சொல்லலாம், "நல்ல ஆசிரியர்கள் தங்குகிறார்கள் மற்றும் தகுதியில்லாத ஆசிரியர்கள் விலகி செல்கிறார்களா?"
விடை என்னவென்றால், சராசரியாக, சற்று சிறந்த ஆசிரியர்கள் அமைப்பிலிருந்து விலகுகிறார்கள்.
இதுவோ அதிக கொள்முதல் ஆகும் அமைப்பாகும்.
நல்ல ஆசிரியர்களை உருவாக்கும் இடங்கள், மிக குறைவே--மிக மிக குறைவே.
இதற்கு நல்ல உதாரணம், KIPP என்ற பட்டய பள்ளி குழுமம்.
KIPP என்றால் Knowledge is Power (அறிவே பலமானது.)
இது ஒரு நம்பமுடியாத விஷயம்.
அவர்களிடம் 66 பள்ளிகள் உள்ளது -- நிறைய நடுநிலைபள்ளிகள், சில உயர்நிலை பள்ளிகள் --
அங்கு நடப்பதோ சிறந்த வகுப்புகள்.
அவர்கள் ஏழை சிறுவர்களை தேர்ந்தெடுக்கிறார்கள்,
அவர்கள் உயர் நிலை பள்ளி மாணவர்களில் 96 சதவீதத்தினர் கல்லூரிக்கு நான்கு ஆண்டு பட்டம் பயில செல்கிறார்கள்.
அந்த பாடசாலைகளில் உள்ள சக்தி மற்றும் மனோபாவம்,
மற்ற சாதாரண பொது பாடசாலைகளிலிருந்து முற்றிலும் மாறுபட்டது.
அவர் குழு கற்பித்தல் முறையை கையாளுகிறார்கள். தங்கள் ஆசிரியர்களை நிரந்தரமாக முன்னேற்றி வருகிறார்கள்.
தரவு மற்றும் தேர்வு மதிப்பெண்களை கணக்கில் எடுத்து,
"நீங்கள் இவ்வளவு முன்னேற்றம் தந்தீர்கள்" என்று ஒரு ஆசிரியரிடம் கூறுவார்கள்.
கற்பித்தலை மேம்படுத்த முற்றிலுமாக முயல்கிறார்கள்.
அங்கு உள்ள ஒரு வகுப்பில் சென்று அமர்ந்தால்,
முதலில் தமாஷாக இருக்கும்.
"என்னையா நடக்குது இங்க ?" என்று நான் உட்கார்ந்து யோசித்து கொண்டிருந்தேன்.
ஆசிரியர் அங்கும்-இங்கும் ஓடி கொண்டிருக்கிறார் மற்றும் அங்கு ஆற்றல் நிலைகள் மிக பெரியதாக இருந்தது.
"என்னையா நடக்குது? நான் என்ன விளையாட்டு மைதானத்திலா உள்ளேன்"
என்று யோசித்தேன்.
எந்த மாணவர் கவனம் செலுத்தவில்லை,
எந்த மாணவருக்கு சலிப்பு ஏற்பட்டுள்ளது என்பதை ஆசிரியர் கூர்ந்து கவனிக்கிறார்,
பின்பு அந்த மாணவர்களை அதிரடியாக அழைத்து , பலகையில் உள்ளவற்றை விளக்க சொல்கிறார்.
அது ஒரு ஆற்றல் மிகுந்த சூழல்,
ஏனெனில், நடுநிலை பள்ளிக்காலங்களில் -- குறிப்பாக ஐந்து முதல் எட்டாம் வகுப்பு வரை உள்ளவர்களை --
ஈடுபாட்டுடன் வைப்பது மற்றும் சுருசுருப்பாக்குவது,
மற்றும் வகுப்பிலுள்ள அனைவரும் கவனம் செலுத்த வைப்பது என்பதை ,
யாரும் கேலியாக எடுத்து கொள்ளவில்லை, மற்றும் அங்கு இருத்தல் பிடிக்காத எந்த மாணவரும் இல்லை.
எல்லாரும் தம்மை தாமே ஈடுபடுத்திக் கொள்ள வேண்டும்.
அதை தான் KIPP செய்து கொண்டிருக்கிறது.
இதை எவ்வாறு சாதாரண பாடசாலையுடன் ஒப்பிடலாம்?
சாதாரண பள்ளியில் ஆசிரியர்களின் தரம் மதிப்பீடு செய்யபடுவதில்லை.
தகவல்கள் சேகரிக்கபடுவதில்லை.
ஆசிரியரின் ஒப்பந்தத்தின் படி,
தலைமை ஆசிரியர் ஒரு வகுப்புக்கு வரும் தடவைகளை குறைக்க முடியும் --
சில சமயம் வருடத்துக்கு ஒரு முறைக்கு கூட.
அதுவும் முன்னதாகவே அறிவிக்கப்படவேண்டும்.
வேலை ஏதும் செய்யாத சில தொழிலாளர்களை கொண்ட
ஒரு தொழிற்சாலையை யோசித்து பாருங்கள்,
அங்குள்ள நிருவாகத்திடம் தொழிலாளர்கள் கூறுவது என்னவென்றால், "நாங்கள் வேலை செய்யும் இடத்துக்கு நீங்கள் வருடம் ஒரு தடவை மட்டும் தான் வர வேண்டும்,
அதுவும் எங்களுக்கு முன்னரே அறிவித்து விட்டும் வரவேண்டும், ஏனெனில் அப்போதுதான் உங்களை ஏமாற்ற முடியும்,
மற்றும் அந்த சமயம் மட்டுமே ஒரு நல்ல வேலையை முயன்று செய்ய முடியும்"
முன்னேற நினைக்கும் ஆசிரியர்க்கு தகுந்த கருவிகள் இல்லை.
தேர்வு மதிப்பெண்கள் அவர்களிடம் இல்லை,
மற்றும் தகவலை மறைக்கும் முயற்சிகள் வேறு அரங்கேறி வருகிறது.
உதாரணமாக, நியூ யோர்க்கில் ஒரு சட்டம் நிறைவேறியது
அதாவது ஆசிரியரின் பணிக்காலத்தை நிர்ணயம் செய்யும் பொருட்டு ஆசிரியர் முன்னேற்றத்துக்காக சேகரிக்கப்படும் தகவல்கள்
யாருக்கும் கிடைக்க கூடாது மற்றும் அதை உபயோகிக்கவும் கூடாது .
இது எதிர்த்திசையில் வேலை செய்வது போல் ஆகும்.
ஆனால் நான் இதில் நன்னம்பிக்கையோடு உள்ளேன்.
நம்மால் சில நல்ல காரியங்கள் செய்ய முடியும் என்று எனக்கு தோன்றுகிறது.
இதில் பல சோதனைகள் நடந்து கொண்டிருக்கிறது,
அதுவே நாம் எங்கிருக்கிறோம் என்பதை நமக்கு எடுத்து காட்டுகிறது.
மற்றும் யார் சரியாகச் செயல்படுகிறார்கள் என்பதை நமக்கு புரிய வைக்கிறது ,
அவர்களை அழைத்து, அந்த நுணுக்கங்களை நாம் கண்டு பிடிக்க வேண்டும்.
ஐயத்திற்கு இடமின்றி, டிஜிட்டல் காணொளி (Video) தற்பொழுது மலிவு விலையில் கிடைக்கிறது.
வகுப்புகளில் சில படக்கருவிகளை பொருத்தி
கற்பித்தலை பதிவு செய்வது என்பது அனைத்து
பொது பாடசாலைகளிலும் சாத்தியமே.
சில வாரங்களுக்கு ஒரு முறை, ஆசிரியர்கள் ஒரு குழுவாக அமர்ந்து
"சரி, நான் நன்றாக பணியாற்றிய வகுப்பு நடப்பின் பதிவு இதோ" என்று விவாதிக்கலாம்
"நான் தரக்குறைவாக நடத்திய வகுப்புகளின் சிறிய பதிவு இதோ
அறிவுரை தாருங்களேன் -- அச்சிறுவன் அப்படி நடந்துகொண்டதினால், நான் எவ்வாறு அதை சமாளித்திருக்க வேண்டும்?"
அந்த பிரச்சனைகளை சமாளிக்க அனைவரும் சேர்ந்து செயல்படவேண்டும்.
நீங்கள் அதில் சிறந்து விளங்கிய ஆசிரியர்களை பற்றி விவரித்து,
அந்த ஆசிரியர் நடத்திய வகுப்பின் பதிவை எல்லாரும் காணும் படி செய்யலாம்.
அந்த சிறந்த பயிற்சி வகுப்பினை அனைவருக்கும் கிடைக்கும் படி செய்யலாம்
அதனால், மாணவர் அந்த இயற்பியல் வகுப்பினை கண்டு கற்கலாம்.
சற்று பின்தங்கிய மாணவர் என்றால்,
அவருக்கு அந்த படத்தை காண்பித்து , அதன் அர்த்தத்தை விவரிக்க சொல்லலாம்.
அந்த இலவச பயிற்சி வகுப்பு படங்களை இணையத்தளம் மட்டும் அன்றி,
டிவிடி -க்களிலும் கிடைக்க கூடியதாக்கலாம்.
இதனால் டிவிடி-இல் பார்க்கும் வசதி உள்ளவர்களுக்கு சிறந்த ஆசிரியர்கள் அமைவார்கள்.
இதில் பணியாளர்களையும் அமர்த்தும் அமைப்பாக கருதினால்,
இன்னும் நன்றாக மாற்றலாம்.
KIPP-ஐ பற்றி ஒரு புத்தகம் உள்ளது --
அது நடக்கும் இடத்தை பற்றி --
ஜே மத்த்யுஸ் என்ற செய்தியாளர் எழுதிய -- "Work Hard, Be Nice"என்ற புத்தகம்.
இது ஒரு அருமையான புத்தகம்.
ஒரு நல்ல ஆசிரியர் எப்படி செயல்படவேண்டும் என்பதை இது விவரிக்கிறது.
எல்லாருக்கும் இந்த புத்தகத்தின் நகலை இலவசமாக அனுப்பி வைக்க போகிறேன்.
(கரகோஷம்)
நாம் கல்வியில் அதிக முதலீடு செய்கிறோம்,
இந்த தேசத்திற்கு வலுவான எதிர்காலம் அமைய வேண்டும் என்றால்,
கல்வியை சீர்படுத்த வேண்டும் என்பது என் கருத்து.
நமக்கு Stimulus மசோதா உள்ளது-- வேடிக்கையானது அது--
House பதிப்பில் இந்த தகவல் கட்டமைப்புக்கான பணம் இருந்தது,♪
எனினும் Senate-இல் அது நிறைவேற்றப்படவில்லை.
ஏனென்றால் அதை கண்டு அஞ்சியவர்கள் பலர்.
ஆனால், நான்-- நான் நன்னம்பிக்கையாளன்.
இது எத்துனை முக்கியம் என்பதை மக்கள் அறிய ஆரம்பித்து விட்டனர்,
இதை சரி செய்தால், நிச்சயமாக பல மில்லியன் மக்களுக்கு ஒரு பயனுள்ள மாற்றமாக அமையும்.
இந்த இரு பிரச்சனைகளை பற்றி ஆராயவே எனக்கு நேரம் இருந்தது.
இதை போல் பல பிரச்சனைகள் உள்ளன --
AIDS, நுரையீரல் காய்ச்சல் -- நீங்கள் இதை கேட்கும் பொழுதே,
கிளர்ச்சி அடைவதை என்னால் காண முடிகிறது.
இந்த விஷயங்களை சமாளிக்க தேவையான திறன் மிக பெரியது.
இந்த விடயங்கள் தானாக நடக்கும் அமைப்புகளல்ல.
இதைச் சரியான முறையில் அரசுகளும் தேர்ந்தெடுப்பதில்லை.
தனியார்த்துறை இதில் தன் வளங்களை உபயோகபடுத்துவதில்லை .
ஆதலால், இந்த விஷயங்களை படிக்க, மற்றவர்களை இதில் செயல்படுத்த
உங்களை போன்ற அறிவார்ந்தவர்கள் தேவைப்படுகிறார்கள் --
நீங்களும் தீர்வுகளுடன் உதவி செய்ய முனைகிறீர்கள்.
இதெல்லாம் சேர்ந்து, பெரிய விஷயங்கள் வெளி வரும் என நான் நினைக்கிறேன்.
நன்றி.
(கரகோஷம்)
நீங்கள் நினைத்தவாறு ஒரு செயல் நடைபெறாத போது,
அதை எவ்வாறு வெளிப்படுத்துவீர்கள்?
அல்லது, உங்களது கற்பனைக்கு சவாலாக அமையும் செயல்களை
மற்றவர்கள் செய்யும்பொழுது,
அதை எவ்வாறு வெளிப்படுத்துவீர்கள்?
உதரணமாக:
ஏன் ஆப்பில் நிறுவனம் எப்பொழுதும் புதுமை படைக்கிறது?
வருடா வருடம் மேலும் பல வருடங்களாக...
அவர்களது அணைத்து போட்டியாளர்களைவிட அவர்கள் புதுமை படைக்கிறார்கள்
ஒரு சாதாரண கணிபொறி நிறுவனமாக அவர்கள் இருந்தும்.
அவர்களும் மற்றவர்களை போன்றவர்களே.
மற்றவர்களை போன்ற அதே திறமை,
அதே நிறுவனங்கள், நிபுணர்கள், ஊடகங்கள்தான் அவர்களிடமும் இருக்கிறது.
பிறகு எவ்வாறு அவர்களால் முடிகிறது
அவர்கள் தனித்திறன் கொண்டிருப்பதாக தோன்றுகிறதா?
மார்டின் லூதர் கிங் ஏன் 'சிவில் ரைட்ஸ் மூவ்மென்ட்' - ஐ,
முன்னின்று நடத்தினார்?
குடிமுறை உரிமைகளாள் (சிவில் ரைட்ஸ்) பாதிக்கப்பட்டவர்,
அவர் மட்டுமே அல்ல.
மேலும் உறுதியாக அவர் மட்டுமே ஒரு சிறந்த சொற்பொழிவாளர் அல்ல.
பிறகு அவரால் மட்டும் எப்படி முடிந்தது?
மேலும் ஏன் ரைட் சகோதரர்கள் மட்டும்,
மின்சாரத்தால் இயங்கும் விமானத்தை கண்டுபிடித்தனர்?
அதுவும் திறமையான, பண வசதி கொண்ட
மேலும் பலர் இருந்த சமகாலத்தில்,
அவர்களால் முடியாததை,
ரைட் சகோதரர்கள் செய்துகாட்டினார்.
வேறு ஏதோ ஒன்று இங்கு இயங்கிக்கொண்டிருகிறது
சுமார் மூன்றரை வருடங்களுக்கு முன்னால்
நான் ஒரு கண்டுபிடிப்பை நிகழ்த்தினேன்,
நான் கண்டறிந்த விசயம்,
உலகத்தின் இயக்கம் பற்றிய எனது பார்வையை மாற்றியமைத்தது
அதுமட்டுமல்லாமல்
அக்கண்டுபிடிப்பு எனது வாழ்கை முறையும் மாற்றியமைத்தது.
நான் கூறியதுபோல் இவை அனைத்தும் ஒரு வடிவம் / மாதிரி - ஐ கொண்டிருக்கின்றன.
அதுபோலவே அனைத்து சிறந்த தலைவர்கள்,
நிறுவனங்கள்,
அது ஆப்பிள் - ஆகட்டும், மார்டின் லூதர் கிங் அல்லது ரைட் சகோதரர்கள் ஆகட்டும்,
அவர்கள் அனைவரும் சிந்திப்பது, செயல்படுவது மற்றும் தொடர்புகொள்வது அனைத்தும்
மிக சரியாக ஒரேமாதிரி அமைகிறது.
மேலும் இது,
மற்றவர்கள் அனைவரிடமும் முற்றிலும் மாறுபட்ட ஒன்று
நான் செய்ததெல்லாம் அதை முறைப்படுத்தியது மட்டுமே.
அனேகமாக இதுதான்,
உலகின் மிக எளிமையான திட்டமாக இருக்கும்.
நான் இதற்கு தங்க வளையங்கள் என பெயரிட்டிருக்கிறேன்
ஏன்? எப்படி? என்ன?
இதன் மூலம்,
ஏன் சில தலைவர்கள் மற்றும் நிறுவனங்களால் மட்டும் மக்களை கவர முடிகிறது,
மற்றவர்களல் ஏன் முடியவில்லை என்பதை விளக்கமுடியும்.
நான் இதை சுருக்கமாக விளக்குகிறேன்.
உலகின் ஒவ்வொரு மனிதன் மற்றும் நிறுவனமும்,
தான் என்ன செய்கிறோம் என்பதை
நூறு சதவிகிதம் உணர்ந்திருக்கின்றன.
சிலர் தங்கள் இதை எவ்வாறு செய்கிறோம் என்பதை தெரிந்திருக்கின்றனர்.
இதை நீங்கள் ஒரு வியாபார உத்தியாக, அல்லது
தொழில் முறையாக நினைத்துக்கொள்ளலாம்.
அனால் மிக சில மனிதர்கள் அல்லது நிறுவனங்கள் மட்டுமே
தாம் ஏன் இவற்றை செய்கிறோம் என்பதை தெரிந்திருகின்றன.
மேலும் 'ஏன்' என்பதின்மூலம் நான் 'லாபத்தை' குறிக்கவில்லை.
லாபம் இறுதியானது, எப்பொழுதும் அது ஒரு நோக்கமாகவே இருக்கிறது.
இங்கு 'ஏன்' என்பதின்முலம் நன் கூறுவது, உங்களின் நோக்கம் என்ன?
என்ன காரணத்திற்காக செய்கிறீர்கள்? உங்களின் நம்பிக்கை என்ன?
உங்களின் நிறுவனம் ஏன் இயங்கிக்கொண்டிருக்கிறது?
நீங்கள் ஏன் காலையில் படுக்கையிலிருந்து எழுகிறீர்கள்?
ஏன் யாரேனும் அதைப்பற்றி கவலைப்பட வேண்டும்?
முடிவாக, நாம் சிந்திப்பது, செயல்படுவது
நாம் தொடர்புகொள்வது, வெளியில் இருந்து உள்நோக்கி இருக்கின்றன.
இது வெளிப்படையானது, ஏனெனில் நாம் எளிதனவற்றிளிருந்து தெளிவிலதவற்றிற்கு செல்கிறோம்.
அனால் திறமையான தலைவர்கள்,
திறமையான நிறுவனங்கள் --
அவர்களின் அளவு மற்றும் தொழில்துறையை சாராமல் --
அவர்கள் சிந்திப்பது செயல்படுவது, மற்றும் தொடர்புகொள்வது
உள்ளிருந்து வெளிநோக்கி இருக்கிறது.
நான் உங்களுக்கு ஒரு உதாரணம் சொல்கிறேன்.
நான் ஆப்பிள்-ன் பொருட்களை உபயோகிக்கறேன், ஏனெனில் அவற்றை உபயோகிப்பது எளிது.
ஆப்பிள்-ம் மற்றவர்களிபோலவே இருந்திருக்குமேயானால்,
அவர்களின் விளம்பர முறை இப்படி இருந்திருக்கக்கூடும்.
"நாங்கள் சிறந்த கணிப்பொறிகளை உருவாக்குகிறோம்
வை அழகாக வடிவமைக்கப்பட்டவை, உபயோகிப்பது எளிது
மேலும் பயன்பட்டிருக்கு இணக்கமானது.
நீங்கள் இதை வாங்குகிறீர்கள?"
இதுவே நம்மில் பெரும்பாலனோர் தொடர்புகொள்ளும் முறையாக இருக்கிறது.
இவ்வாறே பெரும்பாலனோர் விளம்பரப்படுதுகிறார்கள், வியாபாரம்செய்கிறார்கள்.
இவ்வாறே நம்மில் பெரும்பாலானோர் மற்றவர்களிடம் தொடர்புகொள்கிறோம்
நாம் என்ன செய்கிறோம், எவ்வாறு வேறுபடுகிறோம், அல்லது நாம் ஏன் சிறந்தவர்கள் என்பதை சொல்லி,
சில செயல்களை எதிபர்கிறோம்,
அது ஒரு வோட்டு, வியாபாரம் அல்லது இதுபோன்ற மற்றொன்றாக இருக்கலாம்.
இது எங்களின் சட்ட அலுவலகம்,
சிறந்த வக்கீல்கள், வாடிக்கையாளர் எங்களிடமிருகின்றனர்.
எங்கள் வாடிக்கையாளர்களுக்கு சிறந்தவற்றை செய்கிறோம்.
"இது எங்களின் புதிய வாகனம்"
"எரிவயுவின் முலம் நீண்டதூரம் பயணிக்கலாம், இருக்கைகள் தோளினலனவை, இதை வாங்கிக்கொள்ளுங்கள்"
அனால் இது மனதை கவர்வதாய் இல்லை.
இப்பொழுது ஆப்பிள் நிறுவனம் எவ்வாறு வெளிப்படுத்துகிறதென பாருங்கள்.
"எங்களின் செயல்கள் தற்போதைய தரத்திற்கு சவாலாக இருப்பதில்,..
நாங்கள் நம்பிக்கை வைத்திருக்கிறோம்.
மாற்றியோசிப்பதில் நாங்கள் நாம்பிக்கை கொண்டிருக்கிறோம்.
எங்களது பொருட்களை அழகாக வடிவமைப்தின்மூலமும்,
அவற்றை எளிதானதாகவும், பயன்பாட்டிற்கு இணக்கமானதாக மற்றுவதின்மூலம், நாங்கள் ,
தற்போதைய தரத்திற்கு சவாலாக மாற்றுகிறோம்.
எங்கலின் செயல்கள் சிறந்த கணிப்பொறிகளை உருவாக்குகின்றன.
இதில் ஒன்றை வாங்க விரும்புகிறீர்களா?"
முற்றிலும் மறுபட்டதல்லவா? நீங்கள் எனக்காக ஒரு கணிப்பொறியை வாங்க தயாராய் இருக்கிறீர்கள்.
நான் செய்ததெல்லாம் தகவலின் வரிசையை மாற்றியமைத்தது மட்டுமே.
இதன்மூலம் நிருபனமாவது, நீங்கள் உவக்குவதால் மட்டுமே பொருட்களை மக்கள் வாங்குவதில்லை.
ஏன் உருவாக்குகிறீர்கள் என்பதற்காக வாங்குகிறார்கள்.
நீங்கள் உவக்குவதால் மட்டுமே மக்கள் வாங்குவதில்லை, ஏன் உருவாக்குகிறீர்கள் என்பதற்காக வாங்குகிறார்கள்.
இதன் மூலம்,
இந்த அறையிலிருக்கும் ஒவ்வொருவரும்,
ஆப்பிளிடமிருந்து கணினிகளை வாங்குவதில் தயக்கமிருக்காது,
அதுமட்டுமல்லாமல், ஆப்பிளிடமிருந்து ஒரு எம்பி3 (MP3) பிலேயரையோ,
ஒரு தொலைபேசியையோ அல்லது டிவிஆர் - ஐயோ
வாங்குவதில் தயக்கமிருக்காது.
அனால் நான் முன்னர் கூறியதுபோல் ஆப்பிள் ஒரு கணினி நிறுவனம் மட்டுமே.
அவர்கள் மற்ற நிறுவனங்களிடமிருந்து,
எந்த ஒரு விசயத்திலும் மறுபட்டிருக்கவில்லை.
அவர்களின் போட்டியாளர்களுக்கு இந்த பொருட்களை தயாரிக்கும் எல்லா தகுதிகளும் இருக்கிறது.
உண்மையில், அவர்களும் முயற்சித்தார்கள்.
சில வருடங்களுக்கு முன்னால் கேட்வே நிறுவனம் தட்டையான திரை டிவிஐ தயாரித்தது.
இதை தயாரிக்கும் தகுதி அவர்களுக்கு இருந்தது.
அவர்கள் பலவருடங்களாக கணினி திரையை தயாரிக்கிறார்கள்,
அனால் ஒருவருமே அதை வாங்கவில்லை.
டெல் (Dell) நிறுவனம் எம்பி3 பிலேயர் மற்றும் பிடிஎ-க்களை தயாரித்தது.
அவர்கள் தரமான பொருட்களை உருவக்கிகொண்டிருக்கிறார்கள்
அவர்களாலும் சிறந்த வடிவமைப்பிலான பொருட்களை உருவாக்கமுடியும் --
அனாலும் ஒருவரும் அவற்றை வாங்கவில்லை.
உண்மையில் இந்த நிமிடத்தில் கூட,
டெல் நிறுவனத்திடமிருந்து எம்பி3 பிலேயரையோ வாங்குவதைப்பற்றி நினைத்துபார்க்க முடியாது.
எம்பி3 பிலேயரையோ ஏன் ஒரு கணிப்பொறி நிறுவனத்திடமிருந்து வாங்கவேண்டும்?
அனால் நாம் அதைத்தான் தினமும் செய்கிறோம்.
நீங்கள் உருவாக்குவதால் மட்டுமே மக்கள் வாங்குவதில்லை, ஏன் உருவாக்குகிறீர்கள் என்பதற்காக வாங்குகிறார்கள்.
உங்களின் பொருகளின் தேவை இருக்கும் நபர்களிடம்,
தொழில் செய்வது மட்டுமே நோக்கம் அல்ல.
உங்களின் நம்பிக்கையின் மீது நம்பிக்கை வைத்திருக்கும்,
நபர்களிடம் தொழில் செய்வதே நோக்கம்.
இதில் சிறப்பம்சம் என்னவென்றால்:
நான் கூறிய அனைத்தும் எனது கருத்துக்கள் அல்ல.
இவை உயிரியலின் அடிப்படையிலான கருத்துக்கள்.
உளவியல் அல்ல உயிரியல்.
மூளையின் உள்ளமைப்பை மேலிருந்து கீழாக பார்த்தீர்களானால்,
மூளை மூன்று அடுக்குகளாக இருப்பதை
நீங்கள் பார்க்கமுடியும்.
அவை தங்க வளையங்களுடன் சரியாக பொருந்துகின்றன.
மனித இனத்தின் வெளி மூளை,
நியோகர்டக்ஸ் (neocortex)
'என்ன' என்ற வளையத்துடன் தொடர்புடையது.
நியோகர்டக்ஸ் பகுதிதான்
பகுத்தறிவு மற்றும்
மொழியுடன் தொடர்புடையது.
மற்ற இரு பகுதிகளும் இணைந்து 'லிம்பிக்' மூளையகின்றன.
லிம்பிக் மூளை நமது உணர்வு,
நம்பிக்கை மற்றும் நேர்மையுடன் தொடர்புடையது.
மேலும் இது மனித குணங்கள்,
முடிவெடுக்கும் திறனுக்கு காரணமானது,
மொழியுடன் இதற்கு தொடர்புகிடையாது.
இதை வேறுவழியில் கூறினால், வெளியிலிருந்து உள்நோக்கி தொடர்புகொள்ளும்போது,
மனிதர்களால் சிக்கலான பல பயன்கள்,
சிறப்பம்சங்கள் போன்ற விசயங்களை புரிந்துகொள்ள முடியும்.
அனால் இது எந்த ஒரு செயலையும் தூண்டுவதில்லை.
உள்ளிருந்து வெளிநோக்கி தொடர்புகொள்ளும்போது,
செயல்களை கட்டுபடுத்தும் மூளையின் பகுதியுடன்
நேரடியாக தொடர்புகொள்கிறோம்.
அதன்பிறகே மனிதர்கள் நமது தெளிவான செயல்களையும்,
கருத்துக்களையும் பகுத்து அறிகிறார்கள்.
இங்கிருந்துதான் இறுதியான முடிவுகள் எடுக்கப்படுகின்றன.
சிலநேரங்களில் கருத்துக்களையும் புள்ளிவிவரங்களையும்,
நாம் பிறருக்கு தரும்போது,
அவர்கள் " நீங்கள் கூறுவது எனக்கு புரிகிறது, அனால் இது எனக்கு நல்லதாக தோன்றவில்லை"
என கூறுவதை நீங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள்,
நாம் ஏன் இது எனக்கு நல்லதாக "தோன்றவில்லை" என்ற வார்த்தையை பயன்படுத்துகிறோம்?
ஏனென்றால் முடிவெடுக்கும் திறனை கட்டுபடுத்தும் மூளைபகுதி,
மொழியை கட்டுப்படுத்துவதில்லை.
"ஏனென்று தெரியவில்லை அனால் இது எனக்கு சரியாக தோன்றவில்லை" - பெரும்பாலும் நாம் இதையே கூறுகிறோம்.
சில நேரங்களில் "நான் எனது மனதின்படி நடக்கிறேன்" என்று கூறுகிறீர்கள்.
அல்லது "நான் எனது ஆத்மவின்படி நடக்கிறேன்" என்கிறோம்.
அனால் உண்மையில்
உடலின் மற்ற பகுதிகள் இந்த குணத்தை கட்டுப்படுத்தவில்லை.
இவை அனைத்தும் முடிவெடுக்கும் திறனை கட்டுப்படுத்தும் மூளையின்,
லிம்பிக் (limbic) பகுதியில் நடக்கின்றன.
நீங்கள் ஏன் இந்த தொழிலை செய்கிறீர்கள் என்பது உங்களுக்கே தெரியவில்லையென்றால்,
நீங்கள் ஏன் இதை செய்கிறீர்கள் என்பதில் ஆர்வம் கொண்ட மக் களிடம் எவ்வாறு,
ஒரு ஓட்டையோ அல்லது
உங்களிடமிருந்து ஒரு பொருளையோ வாங்கவைக்கமுடியும்.
முக்கியமாக அவர்கள் எவ்வாறு உங்களிடம் உண்மையாக இருப்பார்கள் அல்லது
உங்களுடன் வேலைசெய்ய விரும்புவார்கள்.
உங்களின் பொருகளின் தேவை இருக்கும் நபர்களிடம் தொழில் செய்வது மட்டுமே நோக்கம் அல்ல.
உங்களின் நம்பிக்கையின் மீது நம்பிக்கை வைத்திருக்கும் நபர்களிடம் தொழில் செய்வதே நோக்கம்.
வேலை தேடிகொண்டிருக்கும் ஒருவருக்கு,
வேலை தருவது நோக்கமல்ல;
உங்கள் எண்ணத்தில் நம்ம்பிக்கை வைத்திருக்கும் ஒருவரை வேலைக்கமர்துவதே நோக்கம்.
நான் அடிக்கடி கூறுவேன்,
வேலை தெரிந்த ஒருவரை பணியிலமர்த்தினால் அவர் சம்பளத்திற்காக உழைப்பார்.
அதுவே உங்கள் எண்ணத்தில் நம்ம்பிக்கை வைத்திருக்கும் ஒருவரை பணியிலமர்த்தினால்,
அவர் உங்களுக்காக இரத்தம் / வியர்வை சிந்தி உழைப்பார்.
இதற்கு ரைட் சகோதர்களை விட
வேறு சிறந்த உதாரணம் இருக்க முடியாது.
சாமுவேல் பியற்பன்ட் லாங்க்லியின் - பற்றி நிறையபேருக்கு தெரியாது.
இருபதாம் நூற்றாண்டின் துவக்கத்தில்
விமானம் தற்பொழுது இணையதளம்போல் புகழ்பெற்றிருந்தது
ஒவ்வொருவரும் அதற்காக முயற்சித்து கொண்டிருந்தனர்.
அவர்களில் சாமுவேல் பியற்பன்ட் லாங்க்லியின் வெற்றிக்கு தேவையான
அனைத்தையும் கொண்டிருந்ததாக நம்பப்பட்டார்.
இப்பொழுதும் நீங்கள் யாரிடமாவது
ஏன் உங்களது நிறுவனம் தோல்வியடைந்தது? என கேட்டால்,
அனைவரும் இந்த மூன்று காரணங்களைதான்
முன்னிறுத்தி கூறுவார்கள்.
போதிய முதலீடின்மை, சரியான நிபுணர்களின் பற்றாக்குறை, வீழ்ச்சியடைந்த சந்தை நிலவரம்.
எப்பொழுதும் இந்த மூன்று காரணமாகின்றன, அவற்றைப்பற்றி பார்போம்.
விமானத்தை கண்டுபிடிப்பதற்காக,
சாமுவேல் பியற்பன்ட் லாங்க்லியின்
போர் படையிடம் 50000 டாலர்கள் பணமாக பெற்றிருந்தார்.
அகவே பணம் என்பது ஒரு பிரச்சனை அல்ல.
அவருக்கு ஹர்ட்வர்ட் பல்கலைகழகத்தில் இடம் ஒதுக்கபட்டிருந்தது,
மேலும் பல மேதைகளுடன் தொடர்பு வைத்திருந்த
ஸ்மித்சோனியன் அவருடன் பணியாற்றினார்
திறமைவைந்த பல ஊழியர்களை பணம்கொடுத்து
அவர் பணியமற்றினர்.
சந்தை நிலவரம் மிகவும் சிறப்பாகக இருந்தது.
நியூ யார்க் டைம்ஸ் நாளிதளின் பிரதான செய்தி அவரைப்பற்றியே இருந்தது,
மற்றும் ஒவ்வொருவரும் அவரைப்பற்றி எதிற்பர்த்திருந்தனர்.
பின்னர் ஏன் நாம் ஒருவரும் சாமுவேல் பியற்பன்ட் லாங்க்லியின் பற்றி கேள்விப்படவில்லை?
டேய்டன், ஓஹியோ விலிருந்து சில நூறு மைல் தொலைவில்
ஓர்வில் மற்றும் வில்பர் ரைட்
வெற்றிக்கு தேவையான எந்த ஒரு காரணியையும்
கொண்டிருக்கவில்லை.
அவர்களிடம் எந்த ஒரு பணமும் இல்லை,
தமது கனவிகாக அவர்கள் தங்களின் சைக்கிள் கடையிலிருந்து செலவுசெய்தனர்.
அவர்களது குழுவிலிருந்த ஒருவர்கூட
படித்திருக்கவில்லை,
ஓர்வில் அல்லது வில்பர் ரைட் உட்பட.
நியூ யார்க் டைம்ஸ் நாளிதழ் எதற்காகவும் அவர்களை பின்பற்றவில்லை.
வித்தியாசம் என்னவென்றால்
ஓர்வில் மற்றும் வில்பர் ஒரு காரணத்திற்காக,ஒரு தேவைக்காக
ஒரு நம்பிக்கைக்க உழைத்தனர்
விமானம் கண்டுபிடிக்கபட்டால் அது
உலகின் போக்கையே மாற்றும் என
அவர்கள் நம்பினார்.
சாமுவேல் பியற்பன்ட் லாங்க்லியின் அவர்களைப்போல் இல்லை.
அவர் செல்வாக்குடனும் புகலோடும் இறுக்க விரும்பினார்.
அவர் ஆராய்ச்சியின் பலன் மீது நாட்டம் கொண்டிருந்தார்,
அவர் பணத்தின்மீது நாட்டம் கொண்டிருந்தார்.
அனால் ஆச்சரியம் என்னவென்றால்,
ரைட் பிரதர்ஸ்-ன் கனவை நம்பியவர்கள் அவர்களுடன் இணைந்து
வியர்வை / ரத்தம் சிந்தி உழைத்தனர்
மற்றவர்களோ சம்பள பணத்திற்காக உழைத்தனர்
அவர்கள் ரைட் சகோதரர்களைப்பற்றி இவ்வாறு கதை பேசினார்கள்,
அவர்கள் குறைந்தது 5 ஜோடி பகங்களையவது கொண்டுசெல்லவேண்டும்,
என்றால் இரவு வீடு திரும்பும்முன்,
அவர்கள் அவ்வளவுமுறை விபத்தை சந்திக்ககூடும்"
அனால் இறுதியாக, 1903 திசம்பர் 17 ம் நாள்,
ரைட் சகோதர்கள் விமானத்தில் பறந்தனர்.
அந்த நிகழ்வை பார்க்ககூட யாரும் வந்திருக்கவில்லை,
சிலநாட்களுக்கு பிறகே நாம் அதைபற்றி அறிந்தோம்.
அதை உறுதிப்படுத்தும் விதமாக,
தவறான உந்துதலினால் லங்களி:
ரைட் சகோதரர்கள் பறந்த அதே நாளில் வேலையிலிருந்து விலகினார்.
ஆனால் அவர்
"ஆச்சரியமான கண்டுபிடிப்பு நண்பர்களே,
நான் உங்களது தொழில்நுட்பத்தை மேலும் முன்னேற்றுவேன் ", என்று சொல்லியிருக்கவேண்டும்.
அவரால் இதை செய்ய முடியவில்லை, பணம் புகழ் சேரவில்லை
அதனால் அவர் வேலையிலிருந்து விலகிவிட்டார்.
நீங்கள் உருவாக்குவதால் மட்டுமே மக்கள் வாங்குவதில்லை, ஏன் உருவாக்குகிறீர்கள் என்பதற்காக வாங்குகிறார்கள்.
உங்களது நம்பிக்கயைபற்றி நீங்கள் பேசினால்
அதில் நம்பிக்கை உள்ளவர்களை நீங்கள் கவர்கிறீர்கள்.
அனால் ஏன் அவர்களை கவர்வது முக்கியமானது?
"லா ஆப் டிப்யுசன் ஆப் இன்னோவேசன்" (law of diffusion of innovation) என்று தத்துவம் இருக்கிறது.
தத்துவம் தெரியவில்லை என்றாலும், சொற்களை அறிந்திருப்பீர்கள்.
மொத்த ஜனத்தொகையில்
2.5 சதவிகிதம் கண்டுபிடிப்பாளர்கள்.
15 சதவிகிதம் பேர்
அவற்றை முதலில் ஏற்றுக்கொள்பவர்கள்.
மீதமுள்ள 34 சதவிகிதம் பேர் முதலில் பயன்படுத்துபவர்கள்,
தாமதமாக பயன்படுத்துபவர்கள், மற்றும் இறுதியாக பயன்படுத்துபவர்கள்.
கடைசி சதவிகித மக்கள் தொடுதிரை அலைபேசிகளை வாங்குவதற்கான ஒரே கரணம்,
மற்ற பழைய அலைபேசிகள் சந்தையில் இல்லை என்பதே.
(சிரிப்பொலி)
நாம் இந்த அளவுகோலில் வெவ்வேறு தருணங்களில்
வெவ்வேறு இடத்தில் இருக்கிறோம்.
"லா ஆப் டிப்யுசன் ஆப் இன்னோவேசன்"
என்ன சொல்கிறதென்றால்,
சந்தையில் நீங்கள் வெற்றிபெரவோ, அல்லது
மக்கள் ஒரு திட்டத்தை ஏற்றுக்கொள்ளவோ செய்ய
15 முதல் 18 சதவிகித இடத்தை பெறவேண்டும்,
அதன்பிறகே உங்கள் தொழில் துளிர்விடும்.
தொழிலதிபர்களிடம் நான் கேட்பதுண்டு "சந்தையில் உங்கள் தொழிலின் பாதிப்பு எவ்வளவு?" என்று.
"சுமார் 10 சதவிகிதம்" என்பார்கள் பெருமையாக.
உங்களாலும் 10 சதவிகித வாடிக்கயளர்களை பெறமுடியும்.
நாம் எல்லோருமே 10 சதவிகித வாடிக்கயளர்களை கொண்டிருக்கிறோம்.
இவ்வாறுதான் நாம் அவர்களை எடைபோடுகிறோம். சரியா?
அனால் அது "ஒ அவர்கள் இதை பெற்றிருக்கிறார்கள்" போன்ற ஒரு உள்ளுணர்வு.
பிரச்னை என்னவென்றால் பொருட்களை முதலில் பயன்படுத்தும் 10 சதவிகிதத்தையும்
பயன்படுத்தாத 10 சதவிகிதத்தையும் கண்டுபிடிப்பதே
நீங்கள் நிரப்பவேண்டிய வெற்றிடம்
இங்கிருக்கிறது
ஜெப்ரி மூர் இதை 'கிராசிங் தி சேசம்' என்கிறார்.
ஏனென்றால், பெரும்பகுதியான மக்கள்
மற்றவர்கள் ஒரு புதியதை முயற்சிக்காதவரை
இவர்கள் முயற்சிப்பதில்லை
என்பதை நீங்களே பார்கிறீர்கள்
இவர்கள், கண்டுபிடிப்பாளர்கள் மற்றும் முதலில் பயன்படுத்துபவர்கள்
திடமான முடிவெடுப்பதில் இவர்களுக்கு பிரச்சனையில்லை.
ஆக்கமான முடிவெடுப்பதில் மேலும் சிறப்பானவர்கள்.
உலகத்தைப்பற்றிய அவர்களின் நம்பிக்கை அவர்களை ஊக்குவிக்கிறது,
எளிதாக சந்தையில் கிடைக்கும் பொருட்களல்ல.
இவர்கள்தான் ஐ-போன் வெளியிடப்பட்டபோது,
6 மணிநேரம் வரிசையில் நின்று வாங்கியவர்கள்,
அவர்கள் ஒரு வாரம் கழித்து அதை எளிதாக,
பக்கத்திலிருக்கும் கடையில் வாங்கியிருக்கக்கூடும்.
இவர்கள்தான் தொழிநுட்பம் இரண்டாம்தரமாக இருந்த போதிலும்
'பிளட் ஸ்க்ரீன்' டிவி முதன்முதலில் வெளியிடப்பட்டபோது,
40000 டாலர் செலவு செய்து வாங்கியவர்கள்.
தொழில்நுட்பத்திற்காக இவர்கள் அதை வாங்கவில்லை
அவர்கள்தான் இந்த தொழில்நுட்பத்தில்;
முதலாவதாக இருக்க விரும்பினார்கள் அதனால்
அவர்களுக்காக வாங்கினார்கள்.
நீங்கள் உருவாக்குவதால் மட்டுமே மக்கள் வாங்குவதில்லை, ஏன் உருவாக்குகிறீர்கள் என்பதற்காக வாங்குகிறார்கள்.
உங்களது செயல்
நீங்கள் எதை நம்புகிறீர்கள் என்பதைக்காட்டுகிறது
உண்மையில் மக்கள் எதை நம்புகிறார்களோ
அதையே செய்கிறார்கள்.
ஐ-போன் வெளியான முதல் ஆறாவது மணிநேரத்தில் அதை வாங்கிய ஒருவர்
ஏன் அதற்காக ஆறு மணிநேரம் வரிசையில் நிற்கவேண்டும்,
உலகத்தைப்பற்றிய அவர்களது நம்பிக்கை
அவர்களை தூண்டுகிறது,
உலகம் அவர்களை 'முதன்மையானவர்கள்' என்று பார்க்கவே
அவர்கள் விரும்புகிறார்கள்.
நீங்கள் உருவாக்குவதால் மட்டுமே மக்கள் வாங்குவதில்லை, ஏன் உருவாக்குகிறீர்கள் என்பதற்காக வாங்குகிறார்கள்.
நான் உங்களுக்கு ஒரு சிறந்த உதாரணம் தருகிறேன்
ஒன்று "லா ஆப் டிப்யுசன் ஆப் இன்னோவேசன்" - ன் பிரபலமான தோல்விபற்றியது
மற்றொன்று பிரபலமான வெற்றியைப்பற்றியது.
முதலில் பிரபலமான தோல்வியை பார்ப்போம்.
இது ஒரு வணிகரீதியான உதாரணம்.
நான் முன்னர் கூறியதுபோல்
பணம், சரியான தொழிலாளர்கள் மற்றும் சிறந்த சந்தைதான்,
வெற்றிக்காரணிகள் என்றால், நீங்கள் வெற்றியடைந்திருக்க வேண்டும்?
(TiVo) டிவோ-வை பாருங்கள், (தொலைக்காட்சி பதிவு கருவி)
டிவோ தோன்றிய நாளிலிருந்து இன்று வரை
8 அல்லது 9 வருடங்களாக
அவார்கள்தான் சந்தையில் தரமான பொருளை தருகிறார்கள்.
இதில் எந்த சந்தேகமும் இல்லை.
அவர்கள் சிறந்த முதலீடை கொண்டிருந்தனர்.
சந்தை நிலவரம் நன்றாக இருந்தது.
நாம் டிவோ-வை ஒரு சொல்லாக (டிவோ - பதிவுசெய்) பயன்படுத்துகிறோம்,
"நான் வீடியோவை பழைய டைம் வார்னர் டி வி அர் (DVR) இல் பதிவுசெய்திருக்கிறேன் "
அனால் டிவோ வணிகரீதிய ஒரு தோல்வி.
அவர்கள் ஒருபோதும் பணம் சம்பாதிக்கவில்லை.
அவர்கள் பங்குச்சந்தைக்கு வந்தபோது
அவர்கள் பங்குகள் 30 - 40 டாலராக இருந்தன,
பின்னர் அவை 10 டலரைகூட தாண்டவில்லை
உண்மையில் ஒருசில நேரங்களை தவிர
அவை 6 டலரைக்கூட தாண்டவில்லை
ஏனென்றால் டிவோ வியாபாரத்தை துவக்கியபோது
இவ்வாறு விளம்பரப்படுத்தினர்.
நாங்கள் ஒரு பொருளை தயாரித்திறிக்கிறோம்,
நீங்கள் கேட்காமலேயே அது விளம்பரங்களை தவிர்க்கிறது,
நேரடி ஒளிபரப்பை பின்னோக்கி ஓட வைக்கிறது
நீங்கள் தொலைக்காட்சி பார்க்கும் முறையை பதிவுசெய்கிறது.
முதலில் பயன்படுத்தும் மக்களின் கருத்து என்னவென்றால்,
"நாங்கள் உங்களை நம்பவில்லை"
"எங்களுக்கு தேவையில்லை, எங்களுக்கு பிடிக்கவுமில்லை."
"நீங்கள் எங்களை பயமுறுத்துகிறீர்கள்"
அவர்கள் மாறாக இப்படி கூறியிருந்தால் என்ன?
உங்கள் வாழ்கையின் ஒவ்வொரு வியசத்தையும்
உங்களின் கட்டுப்பாட்டில் வைத்திருக்க
விரும்புபவரை நீங்கள்
நாங்கள் உங்களுக்காக ஒரு பொருளை தயாரித்திருக்கிறோம்,
இது விளம்பரங்களை தவிர்கிறது, நேரடி ஒளிபரப்பை நிறுத்துகிறது.
உங்களது பழக்கங்களை பதிவுசெய்கிறது,..."
நீங்கள் உவக்குவதால் மட்டுமே மக்கள் வாங்குவதில்லை, ஏன் உருவாக்குகிறீர்கள் என்பதற்காக வாங்குகிறார்கள்.
உங்களின் செயல்கள் உங்களின்
நம்பிக்கையை நிரூபிக்கிறது.
"லா ஆப் டிப்யுசன் ஆப் இன்னோவேசன்" - இன் வெற்றியைபற்றிய
உதாரணத்தை பார்க்கலாம்.
1963 ம் வருட கோடைகாலத்தில்,
சுமார் 250,000 நபர்கள்
Dr.கிங்-ன் உரையை கேட்க
வாஷிங்டன்ல் கூடியிருந்தனர்.
இதற்காக அவர்கள் எந்த ஒரு அழைப்பிதழும் அனுப்பவில்லை.
இந்த நிகழ்வு மற்றும் அதன் திகதி-ஐ தெரிந்துகொள்ள எந்த ஒரு ஊடகமும் இல்லை.
இது எவ்வாறு சாத்தியம்?
மேலும் Dr. கிங் மட்டுமே அமெரிக்காவின்
சிறந்த பேச்சாளர் அல்ல.
குடிமுறை உரிமைகளாள் அமெரிக்காவில் பாதிக்கப்பட்டவர்
அவர் மட்டுமே அல்ல
உண்மையில் அவரது சில திட்டங்கள் தீயவை.
அனால் அவர் அந்த வரத்தை பெற்றிருந்தார்.
அவர் மக்களிடம் சென்று அமெரிக்காவில் என்ன மாற்றம் தேவை என்பதை சொல்லவில்லை.
அவர் எதை நம்பினாரோ அதை மக்களிடம் கூறினார்.
"நான் நம்புகிறேன், நான் நம்புகிறேன், நான் நம்புகிறேன்"
என்று கூறினார்.
அவரது நம்பிக்கையை நம்பிய மக்கள்,
இதை கையிலெடுத்து,
மற்றவர்களுக்கு தெரியப்படுத்தினர்.
மேலும் சிலர் இதற்காக குழுமங்களை உருவாக்கி
இந்த செய்தியை மேலும் பலருக்கு பரப்பினர்.
என்ன ஆச்சரியம்!
இதோ 250,000 மக்கள்
அவரது உரையை கேட்க
சரியான தேதியில் சரியான நேரத்தில் குழுமியிருந்தனர்.
எவ்வளவுபேர் அவருக்காக அங்கு குழுமியிருந்தனர்?
பூஜ்ஜியம்.
அவர்கள் அவர்களுக்காகவே குழுமியிருந்தனர்.
அமெரிக்காவை பற்றிய அவர்களது எண்ணம்,
கோடை வெயிலில் வாசிங்டனில் நிற்பதற்காக
8 மணிநேரம் அவர்களை பயணம்செய்ய வைத்தது.
அதுவே அவர்களது நம்பிகையை இருந்தது, அது நிறவேறுபாடு பற்றியதல்ல.
அங்கு குழுமியிருந்தவர்களில் 25 சதவிகிதம் வெள்ளையர்கள்.
உலகில் இருவகையான சட்டங்களே இருக்கின்றன
என்பதில் Dr. கிங் உறுதியாய் இருந்தார்.
ஒன்று உயர் அதிகாரிகளால் உருவாக்கப்பட்டது,
மற்றொன்று மனிதர்களால் உருவாக்கப்பட்டது.
மனிதர்களால் உருவாக்கப்பட்ட சட்டங்கள்,
அதிகார அமைப்புகளால் உருவாக்கப்பட்ட சட்டங்களுடன் ஒத்துபோகதவரையில்,
ஒரு சாதாரண உலகிலேயே நாம் வாழ்ந்திருப்போம்.
அவரது கொள்கைகளை உலகிற்கு எடுத்துரைக்க,
'சிவில் ரைட்ஸ் மூவ்மென்ட்'
சரியான தருணமாக அமைந்தது.
அவருக்காக நாம் அவரை பின்பற்றவில்லை, நமக்காக நாம் பின்பற்றினோம்.
அவர் 'ஐ ஹேவ் எ ட்ரீம்' (I Have a Dream) என உரையாற்றினர்.
'ஐ ஹேவ் எ பிளான்' (I Have a Plan) என்றல்ல.
(சிரிப்பொலி)
அரசியல்வாதிகளின் 12 அம்ச திட்டங்களை கேட்டுப்ருங்கள் அவை,
அவை உணர்சிபூர்வமனவை அல்ல.
ஏனென்றால் சிலர் தலைமை பதவியில்மட்டும் இருக்கிறார்கள், சிலர் தலைவர்களாய் இருக்கிறார்கள்.
பதவியில் இருப்பவர்கள் சட்டத்தையும்,
அல்லது அதிகாரத்தையும் மட்டுமே கொண்டிருக்கிறார்கள்,
அனால் தலைவர்கள் நமக்கு உத்வேகத்தை தருகிறார்கள்.
அது ஒரு தனிநபரகட்டும் அல்லது ஒரு அமைப்பாகட்டும்,
நாம் நமக்கு உத்வேகம் தருபவரையே பின்பற்றுகிறோம்,
அது கட்டாயத்தினால் அல்ல,
நம் விருப்பத்தினால்.
அத்தகைய தலைவர்களை நாம் பின்பற்றுகிறோம்,
அவர்களுக்காக அல்ல, நமக்காக.
மேலும் இவர்கள்தான் "ஏன்" என்பதிலிருந்து துவங்குபவர்கள்,
மற்றவர்களுக்கு உத்வேகம் தரும் திறமை,
அல்லது இத்திறமைகொண்டவர்களை கண்டறியும் குணம்,
இவர்களிடம்தான் இருக்கிறது.
அனைவருக்கும் நன்றி
(கரகோஷம்)
இக்கரை மாட்டுக்கு
அக்கரைப் பச்சை என்று கூறுவர்,
நான் அதை உண்மை என்று நினைக்கின்றேன்
குறிப்பாக அதிபர் ஒபாமா சொன்னப்பிறகு
அவர் எப்பொழுதும் கொரிய கல்வித் திட்டத்தைப் பற்றி
வெற்றியின் படிக்கல்லாக கூறுகின்றார்.
சரி ,ஒன்றை நான் சொல்லமுடியும்,
கடுமையான உயர் போட்டி நிறைந்த சூழலில் உருவானது
கொரியாவின் கல்வி திட்டம்
'பிரெஷ்ர் குக்கர்' என்றும் அழைக்கப்படும்,
இந்த சூழலில் அனைவராலும் சிறப்பாக செய்யமுடியாது.
எங்களது கல்வி முறையைப் பற்றி
பலர் பலவிதமான கருத்துக்களை கூறுகிறார்கள்
மிகவும் அழுத்தமான சூழலுக்கு என்னுடைய பதில்
வில்லினை உருவாக்கலாம் என நினைக்கின்றேன்
என் வீட்டிற்கு அருகில் இருக்கும் விறகுகளை கொண்டு
ஏன் வில்?
எனக்கே சரியாகத் தெரியவில்லை.
தொடர் அழுத்தத்தின் காரணமாக இருக்கலாம்,
என்னுள் இருக்கும் குகை மனிதனின் தொடர் வாழ்விற்கான அம்சம்
வில்லுடன் தொடர்பு கொண்டிருக்கலாம்,
நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்தித்தால்,
வராலாற்றிற்கு முன்பிருந்தே வில்
மனிதனின் தொடர் வாழ்விற்கு அதிகம் பங்காற்றியுள்ளது.
என் வீட்டிலிருந்து 3 கி.மீ தூரத்தில்
மெல்பெரி மரக்காடு உள்ளது
ஜோசியன் சாம்ராஜ்ஜியத்தின்போது,
பட்டுப்புழுக்களுக்கு இந்த மெல்பெரி இலைகள்தான் உணவு.
இந்த வரலாற்றினை விழிப்புணர்வு வழி வெளிப்படுத்த
அரசு மெல்பெரி மரங்களை நடவு செய்தது.
இம்மரங்களின் விதைகள்
பறவைகளின் மூலம் பரவலாக்கப்படுகின்றது
நகரில் ஓசைபுகா சுவர்களுக்கு அருகில்
1988-இல் ஒலிம்பிக் காலக்கட்டத்தில்
கட்டப்பட்ட இடத்தின் அருகில்,
யாரும் கவனம் செலுத்தாத,
பெரிய மேம்பாடு காணாத,
இந்த இடத்தில்தான் என் பொக்கிஷத்தைக் கண்டுபிடித்தேன்.
எனக்கு வில் செய்வதில் ஆழமான ஆர்வம் வந்தது,
என் வீட்டின் சுற்றுப்புறத்தையும் தாண்டி தேடிப்பார்த்தேன்.
நான் பள்ளி சுற்றுலா செல்லும்போதும்,
குடும்ப சுற்றுலா அல்லது வீடு நோக்கி வரும்பொழுதும்
கூடுதல் வகுப்பிற்கு செல்லும்பொழுதும்
மரங்கள் நிறைந்த இடத்திற்கு செல்வேன்
மரக்கிளைகளைச் சேமித்து வைத்துக்கொள்வேன்
என்னுடைய பள்ளிப்பையில் உள்ள கருவிகளான
இரம்பம், கத்தி,
வளைவு கத்தி, மற்றும் கோடரி
ஆகியவற்றை ஒரு துண்டில் மறைத்து வைத்திருப்பேன்
நான் அந்த மரக்கிளைகளை வீட்டிற்கு கொண்டு வருவேன்
பேருந்திலும் பாதாள இரயிலிலும்
வெறுங்கையில் பிடித்து வருவேன்.
இங்கு நான் அதனைக் கொண்டு வரவில்லை காரணம்
விமான பாதுகாப்பினருக்கு பயந்து
(சிரிப்பொலி)
என் அறை இரம்ப பயன்பாட்டினால் தூசிகள் நிறைந்து இருக்கும்,
நான் இரவு முழுவதும் இரம்பத்தைப் பயன்படுத்தி ஒரு வில் தயாராகும் வரை
அறுத்துக்கொண்டு, செதுக்கிக்கொண்டு தூய்மைப்படுத்திக்கொண்டிருப்பேன்
ஒரு நாள், நான் அந்த வில்லின் வடிவத்தை மாற்றினேன்
அந்த இடத்திற்கே நெருப்பு வைத்துவிட்டேன்
எங்கு? என் அடுக்குமாடி வீட்டின் கூரைக்கு,
அங்கு 96 குடும்பங்கள் வாழ்கின்றன
என் வீட்டின் அருகில் இருக்கும் மளிகை கடையில் இருந்த வாடிக்கையாளர்
911க்கு அழைத்துவிட்டார்,
என்னுடைய பாதி முடி எரிந்த நிலையில்
என் அம்மாவிடம் சொல்ல கீழே ஓடினேன்.
இந்த தருணத்தை பயன்படுத்தி
சபையில் என் அம்மாவிடம் ஒன்றை சொல்ல ஆசைப்படுகிறேன்:
அம்மா என்னை மன்னித்திவிடுங்கள்,
இனி திறந்த நெருப்பு எனறால் கவனமாக இருக்கின்றேன்
என் அம்மா நிறைய விளக்கங்களைச் சொல்ல வேண்டி இருந்தது,
இது திட்டமிட்டு செய்யப்பட்ட தீவைப்பு அல்ல
என்று விளக்கினார்.
நான் உலகில் உள்ள பல விற்களைப் பற்றி ஆய்வு நடத்தினேன்
அப்படியே பல்வேறு காலக்கட்டங்களில் பல்வேறு இடங்களில்
செய்யப்பட்ட விற்களை ஒன்றிணைத்தேன்
ஒரு மிகச்சிறந்த வில் செய்வதற்கு.
நான் மேப்பல், யிவ் மெல்பெரி போன்ற
வெவ்வேறு வகையான மரங்களிலும் வில் செய்து
அதனை பயன்படுத்தி பார்த்தேன்
முன்பு நான் குறிப்பிட்ட பாதாள இரயில் தடத்தின்
அருகே இருக்கும் மரங்கள் நிறைந்த பகுதியில்தான்
என் வில் பயிற்சி நடக்கும்
மிகச்சிறந்த வில் இப்படிதான் இருக்கும்
ஒன்று: படத்தில் உள்ளதுபோல வளைந்த நிலை
வில்லின் பாய்திறத்தை உச்ச வரம்பிற்கு அதிகரிக்கும்
இரண்டு: உட்புறமாக வரையப்பட்டுள்ளது அதிக கனத்தை ஆட்கொள்ளும்
இது அதிக சக்தியை கொடுக்கும்
மூன்றாவது: வெளி இழை நரம்பு
உச்ச வரம்பு அழுத்தத்தை கொடுக்கும்
நான்காவது: அழுத்தத்தில் ஆற்றலை நிலைநிறுத்த கொம்பினை போன்ற வடிவத்தைப் பயன்படுத்தவேண்டும்
வில் செய்ய விறகினை பலமுறை உடைத்து, மறுவடிவமைப்பு செய்து
ஒட்டி, வளைத்து மாற்றங்களைச் செய்து
நான் எதிர்பார்த்த வில்லின் வடிவம் உருவாகியது
இறுதியாக வில்
இப்படிதான் காட்சியளிக்கும்.
என்னை நினைத்து எனக்கு பெருமையாக இருந்தது
சொந்தமாக ஒரு வில்லினை உருவாக்கியதற்கு
தொல்பொருள் காட்சி சாலையில் இருந்து எடுக்கப்பட்ட
கொரியாவின் பாரம்பரிய வில்லின் படம்
இப்பொழுது என்னுடைய வில் எப்படி இருக்கின்றது எனப் பாருங்கள்
என்னுடைய உருவாக்கத்தை திருடிய
முனோர்களுக்கு நன்றி. (சிரிப்பொலி)
வில்லினை உருவாக்கும் பொழுது,
என் பரம்பரை பெருமையுடன் நேரடியாக தொடர்பு கொள்கிறேன்
என் முன்னோர்கள் சேகரித்து வைத்திருந்த தகவல்களையும் செய்திகளையும்
கற்றுக் கொள்கின்றேன்
இத்தகவல்கள் எந்த மருத்துவத்தையும் விட எனக்கு ஆறுதல் அளிப்பதாக உள்ளது
என்னைப்போன்றோருக்கு நான் சொல்லநினைக்கும் அறிவுரை இதுதான்
நான் அகலமாகவும் தூரமாகவும் தேடினேன்
ஆனால் என் அருகிலும் எனக்கு நெருக்கமாகவும் உள்ளதை கண்டுக்கொள்ளவில்லை
இந்த உணர்வு நிலையில் இருந்துதான்
முன்பு ஊக்கம் அளிக்காத
கொரிய வரலாற்றின் மீது எனக்கு ஆர்வம் ஏற்பட்டது
இறுதியில் இக்கரையின் புல்லும்
பச்சையாக இருப்பதை உணர்ந்தேன்,
அதை பல சமயங்களில் நாம் உணர்வதில்லை.
இப்பொழுது இந்த வில் எப்படி இயங்குகிறது என காட்டப்போகின்றேன்.
வாருங்கள் பார்ப்போம்.
இது ஒரு மூங்கில் வில்,
45 பவுண்டு எடையுள்ளது
( வில் பறக்கும் ஓசை)
( கைத்தட்டல்)
வில் எளிய பொறிநுட்பத்தில் இயங்கலாம்,
ஆனால் ஒரு சிறந்த வில் செய்வதற்கு,
அதிக கூர் உணர்வு தேவை.
உங்களுக்கு பொறுமையும்
விறகுகளுடனான 'தொடர்பும்' தேவை
மரத்தில் நார் இருப்பதற்கு
காரணமும் அதன் பயனும் உண்டு
அவற்றின் ஒத்திசைவில்தான்
சிறந்த வில்லினை உருவாக்க முடியும்
நான் மரபு வழி ஆர்வமில்லாத
ஒரு (விசித்தரமான) மாணவனாக இருக்கலாம்,
ஆனால் நான் ஒரு பங்களிப்பினை செய்திருக்கின்றேன்
நான் என் கதையை உங்களுடன் பரிமாறிக்கொள்கிறேன்.
நான் எதிர்பார்க்கும் சிறந்த இடத்தில்
யாரும் விடுபடக்கூடாதுm
அவரவருக்கு உரிய இடம் வேண்டும்m
வில்லில் உள்ள நாரும் நாணும் போல,
இங்கு உறுதியும் நெகிழ்ச்சியும் சந்திக்கின்றன
உறுதியற்றவை நிலைமைக்கு தக்கப்படி மாறுதல் அடைய கூடியது
நான் வில்லையும்
வில் என்னையும் உருவக்குகிறது.
நான் இப்பொழுது என் எண்ணத்தை பாய்ச்சுகின்றேன்
இல்லை இல்லை சரியாக சொல்ல வேண்டும் என்றால் எண்ணத்தின் ஒரு பகுதியை தெரிவிக்கின்றேன்
இது உங்கள் எண்ணத்தில் புகுந்திருக்கும்
இது உங்களுக்கும் நெகிழ்ச்சியை ஏற்படுத்தியதா?
நன்றி.
(கைத்தட்டல்)
நான் உங்களுக்கு ஒரு கதை சொல்கிறேன்
அது 200 மில்லியன் ஆண்டுகள் பழமையான ஒரு கதை.
அது புதிய பெருமூளை புறணி குறித்த கதை.
"புதிய ஓடு" என்றும் கூட பொருள் கொள்ளலாம்.
ஆக முற்காலத்திய பாலூட்டிகளில்,
பாலூட்டிகளுக்கு மட்டுமே இந்த புதிய புறணி உள்ளது,
எலி இனம் போன்ற கொறி விலங்கினங்கள்.
அது ஒரு அஞ்சல் முத்திரை அளவுக்கு சிறிதாகவும் மெலிதாகவும் இருந்தது,
அதாவது ஒரு மெல்லிய உறை போல
வாதுமை கொட்டை அளவே உள்ள அவைகளின் மூளையை சுற்றி இருந்தது,
ஆனால் அதற்கு புதிதாக சிந்திக்கும் திறன் இருந்தது.
அதாவது பாலூட்டிகள் அல்லாத விலங்குகளின்
வரையறுக்கப்பட்ட நடத்தைகளில் இருந்து மாறுபட்டு இருந்தது,
இவைகளுக்கு புதிய நடத்தை முறைகளை கண்டுபிடிக்கும் திறன் இருந்தது.
அதனால் தான் எலிகள் கொன்றுண்ணிகளிடமிருந்து தப்புகிறது.
அதன் வழி தடை செய்யபட்டால்,
அது ஒரு புதிய தீர்வை கண்டுபிடிக்க முயலும்.
அந்த முறை வேலை செய்யலாம் அல்லது தோல்வியுறலாம்,
ஆனால் வெற்றியடைந்தால் அதை நினைவில் வைத்து கொள்ளும்
அப்படி ஒரு புதிய நடத்தை முறையை தனது பட்டறிவு மூலம் தெரிந்து கொள்ளும்.
தன் இனத்தை சார்ந்த மற்றவர்கள் மூலம்
அந்த முறையை வேகமாக பரப்பும்,
இதை பார்க்கும் மற்றொரு எலி கூறலாம்,
"மலையை சுற்றி போகும் இந்த தந்திரம் நன்றாக இருக்கிறதே"
மேலும் அது இன்னொரு முறையையும் தேர்ந்தெடுக்கலாம்.
பாலூட்டிகள் அல்லாத விலங்குகளால்
அவை எதுவுமே செய்யமுடியாது.
அவைகளது நடத்தை முறை வரையறுக்கப்பட்டது.
தற்பொழுது அவைகள் புதிய நடத்தை முறைகளை கற்று கொள்ளலாம்
ஆனால் அவைகளின் வாழ்நாளில் அல்ல.
இன்னும் ஒரு ஆயிரம் ஆண்டுகள் சென்ற பின்பு
ஒரு வேளை அவ்விலங்குகள் ஒரு புதிய வரையறுக்கப்பட்ட நடத்தை முறையை வெளிப்படுத்தலாம்.
200 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு இருந்த நிலைமைக்கு அது மிக சரியாக இருந்திருக்கலாம்.
அப்பொழுது சுற்று சூழல் மாறுதல்கள் மிக மெதுவாகவே நடந்தது.
10,000 ஆண்டுகள் கூட எடுத்திருக்கலாம்,
குறிப்பிடத்தக்க ஒரு சுற்று சூழல் மாறுதல் ஏற்படுவதற்கு,
அந்த கால அளவில் அவைகள் ஒரு புதிய
நடத்தை முறையை கொணரலாம்.
இப்படி சரியாக தான் போய் கொண்டிருந்தது,
ஆனால் அப்பொழுது ஒரு நிகழ்வு நடந்தது.
65 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு,
திடீர் என்று கட்டு மீறிய ஒரு சுற்று சூழல் மாறுதல் ஏற்பட்டது.
அது க்றேடஷியஸ் அழிவு நிகழ்வு என்று சொல்லபடுகிறது.
அது டைனோசார்களின் அழிவு காலத்தை குறிக்கிறது,
அப்பொழுது தான் ஏறக்குறைய 75 விழுக்காடு
விலங்குகள் மற்றும் தாவர இனங்கள் அழிந்தன,
அப்பொழுதான் பாலூட்டிகள்
சூழ்நிலை கூறை முந்தியது
மனித இயல்பு படி சொல்வெதென்றால், உயிரியல் சிறத்தல் சொல்லியது,
"ஹ்ம்..இந்த புதிய புறணி ஒரு சிறந்த அம்சம் தான்"
அப்படி அதை விருத்தியடைய செய்தது.
பாலூட்டிகள் மிகவும் பெரிதாக வளர்ந்தது,
அவைகளின் மூளை வளர்ச்சி இன்னும் வேகமாக இருந்தது,
புதிய புறணியின் வளர்ச்சி அதை விட வேகமாக இருந்தது
தனித்தன்மை வாய்ந்த நீட்சிகளும் மடிப்புகளும் உருவானது
அடிப்படையில் அதன் பரப்பளவு அதிகமாகியது
மனிதனின் புதிய புறணியை எடுத்து
வலித்திழுத்தால்,
ஒரு மேஜை துடை துண்டு அளவுக்கு இருக்கும்
ஆனால் அதன் அமைப்பு மெல்லியதாகவே இருக்கும்.
தடிமனும் ஒரு மேஜை துண்டு அளவே இருக்கும்.
ஆனால் அதிக அளவில் சுருள்களும் நீட்சிகளும் இருக்கும்
இப்பொழுது ஏறக்குறைய 80 விழுக்காடு நமது மூளையை போலவே இருக்கும்,
அங்கு தான் நமது சிந்திக்கும் திறன் இருக்கிறது,
அது தான் நமது மிக பெரிய திறன் மேம்பாடு மையம்.
நமது பழைய மூளை இன்னமும் இருக்கிறது
அடிப்படையில் அது நம்மை இயக்கி கொண்டும் ஊக்கபடுத்தி கொண்டும் இருக்கிறது,
எனக்கு வெற்றி பெறவேண்டும் என்ற ஊக்கம் இருக்கலாம்,
ஆனால் அதற்கான திறனை மேம்படுத்துவது புதிய புறணி தான்
அது கவிதையாக இருக்கலாம் அல்லது ஒரு மென்பொருள் பயன்பாடை கண்டுபிடிப்பதாக கூட இருக்கலாம்
அல்லது ஒரு TED உரை நிகழ்த்துவதாக கூட இருக்கலாம்,
புதிய புறணியில் தான் இதற்கான
அனைத்து செயல்களும் நடைபெறுகிறது.
50 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு நான் ஒரு கட்டுரை எழுதினேன்
மூளை எப்படி இயங்குகிறது என்பதை குறித்து,
அவைகளை ஒரு தொடர் கட்டகமாக விளக்கியிருந்தேன்.
ஒவ்வொரு கட்டகமும் ஒரு வகையில் செயல்படும்.
ஒவ்வொரு கட்டகத்திற்கும் ஒரு வகையை கற்கவும் நினைவில் கொள்ளவும் முடியும்.
அந்த மாதிரியை செயல்படுத்தும் திறனும் இருந்தது.
இந்த கட்டகங்களுக்கு ஒழுங்குபடுத்தப்பட்ட படிநிலைகள் இருந்தது,
இந்த படிநிலைகள் நமது சிந்தனைகளில் உருவாகிறது.
சொல்லபோனால் மிக சிறிய முன்னேற்றமே
இந்த 50 ஆண்டுகளில் ஏற்பட்டிருக்க கூடும்.
இது அதிபர் ஜான்சனை சந்திக்கும் வாய்ப்பை எனக்கு ஏற்படுத்தி கொடுத்தது.
இதை பற்றி நான் கடந்த 50 ஆண்டுகளாக நினைத்து கொண்டிருந்தேன்,
ஒன்றரை ஆண்டுகளுக்கு முன்பு நான்
"மனதை உருவாக்குவது எப்படி" என்ற நூலை எழுதினேன்,
அந்த ஆய்வு கட்டுரையிலும் இதையே சொல்லியிருந்தேன்,
ஆனால் தற்பொழுது அபரிமிதமான சான்றுகள் உள்ளன.
நரம்பு இயங்கியலில் இருந்து மூளை குறித்து நமக்கு
கிடைக்கும் தரவுகள் இரட்டிப்பாக உள்ளது.
எல்லா விதமான, இடம் சார்ந்த, மூளை அலகீடு குறித்த பிரிதிறன்
ஆண்டு தோறும் இரட்டிப்பாகி வருகிறது.
இப்பொழுது நம்மால் உயிருள்ள ஒரு மூளையின் உட்பகுதியை பார்க்க முடியும்
அதன் உள்புறம் இருக்கும் நரம்புகளுக்கு இடையே உள்ள தனித்த இணைப்புகளை காண முடியும்
நிகழ் நேர இணைப்புகளையும் மற்றும் இயக்கங்களையும் காண முடியும்
உங்களது மூளை எண்ண தொடர்களை உருவாக்குவதை பார்க்கலாம்.
உங்கள் எண்ணங்கள் தான் உங்கள் மூளை என்பதையும்,
அவை தான் மூளை செய்லபடுவதற்க்கான திறவுகோல் என்பதையும் பார்க்கலாம்.
சுருக்கமாக மூளை எப்படி செயல்படுகிறது என்பதை சொல்கிறேன்.
உண்மையில் இந்த கட்டகங்களின் எண்ணிக்கையை நான் குறித்தேன்.
ஏறக்குறைய 300 மில்லியன் கட்டகங்கள் உள்ளன,
நாம் அவைகளை படிநிலை வரிசை படுத்தியிருக்கிறோம்.
ஒரு சிறிய எடுத்துகாட்டை சொல்கிறேன்.
என்னிடம் இரு கற்றை கட்டகங்கள் உள்ளன
அவைகளால் A என்ற எழுத்தின் குறுக்கு சட்டத்தை தெரிந்து கொள்ள முடியும்,
அவைகளுக்கு அதை பற்றி மட்டுமே தெரியும்.
ஒரு அழகான பாடலையோ,
அழகான பெண் நடந்து போவதையோ,
பற்றி அவைகள் கவலைபடாது ஆனால் அவைகளால் A என்ற எழுத்தின் குறுக்கு சட்டத்தை மட்டும் புரிந்து கொள்ள முடியும்,
அவற்றை பார்த்தவுடன் ஆர்வத்துடன் "குறுக்கு சட்டம்" என்று சொல்லும்
அதன் விளைவாக இப்படியான ஒரு நிகழவாய்ப்பு
இருப்பதாக நரம்பிழை தண்டுக்கு வெளிபடுத்தும்
அது அடுத்த நிலைக்கு அதனை எடுத்து செல்லும்,
இந்த அடுக்குகள் எல்லாம் ஒரு கருத்தை உருவாக்கும் நிலையிலேயே அமைக்கபட்டிருக்கிறது.
ஓவொன்றும் அடுத்த குறிப்புக்கான ஒரு சுருக்க குறிப்பாக எடுத்து கொள்ளலாம்,
அடுத்த குறிப்பு அதை "முகட்டெழுத்து A" என்று கூட சொல்லலாம்.
இன்னும் அடுத்த உயர் நிலைக்கு சென்றால் " Apple " என்று கூட சொல்லலாம்.
தகவல்கள் கீழ் நோக்கியும் வருவது உண்டு.
'ஆப்பிள்' என்ற சொல்லை அடையாளம் காணும் கட்டகம் A-P-P-L என்ற எழுத்துக்களை கண்ட உடன்
அடுத்த எழுத்து E ஆக இருக்கலாம் என்று நினைக்கும்.
உடனே அது E என்ற எழுத்தை கண்டறியும் எல்லா கட்டகங்களுக்கும் ஒரு சமிக்கை அனுப்பும்.
"அடுத்த எழுத்து E ஆக இருக்கலாம், எதிர்பாருங்கள்,
அந்த எழுத்து அடுத்து வரும் என்று நினைக்கிறேன்."
உடனே E என்ற எழுத்தை கண்டறியும் எல்லா கட்டகங்களும் அதன் வரம்பு மதிப்பை குறைத்து கொள்ளும்
அடுத்து வரும் தெளிவில்லாத எழுத்தை E ஆக இருக்கலாம் என்று நினைக்கும்
வழக்கமாக நாம் அப்படி நினைப்பதில்லை,
ஆனால் நாம் இப்பொழுது E என்ற எழுத்தை எதிர்பார்த்து கொண்டிருக்கிறோம் ,அதனால் இது சரி.
'ஆம் நான் E என்ற எழுத்தை பார்த்து விட்டேன் ' உடனே ஆப்பிள் கட்டகம் சொல்கிறது,
"ஆம் நான் Apple என்ற சொல்லை பார்த்து விட்டேன்."
இன்னும் ஐந்து நிலைகள் மேலே செல்லுங்கள்,
இபொழுது நீங்கள் ஒரு சுமாரான உயர் நிலையில்
உள்ளீர்கள், அதாவது படி நிலை வரிசையில்
சற்று விரிவடைந்து புலன் உணர்வுகளையும் தெரிந்து கொள்ளும் நிலை,
ஒரு விதமான துணியை தெரிந்து கொள்ளும் ஒரு கட்டகம் உங்களுக்கு இருக்கலாம்,
ஒரு குரலை தெரிந்து கொள்ளவோ அல்லது 
ஒரு வாசனையை தெரிந்து கொண்டு,
" என் மனைவி இந்த அறைக்குள் நுழைந்திருக்கிறாள் " என்று கூட சொல்லலாம்.
இன்னும் 10 நிலைகள் மேலே செல்லுங்கள்
நீங்கள் இப்பொழுது மிக உயர்ந்த நிலையில் உள்ளீர்கள்.
ஏறக்குறைய நீங்கள் இப்பொழுது முகப்பு புறணியில் இருக்கலாம்,
இந்த கட்டகங்கள் " இது நகை முரண்.
இது வேடிக்கை , அவள் அழகு "
என்றெல்லாம் சொல்லும் திறன் கொண்டவை.
நீங்கள் இவைகள் மதிநுட்பமானவை என்று கருதலாம்,
ஆனால் உண்மையில் சிக்கலானவை
இவைகளுக்கு கீழ்நிலையில் இருப்பவை தான்.
ஒரு 16 வயது பெண்ணுக்கு மூளை அறுவை சிகிச்சை நடைபெற்றது.
அவள் சுய நினைவுடன் இருந்தாள் ஏனெனில் அறுவை சிகிச்சை மருத்துவர்கள்
அவளுடன் சிகிச்சையின் போது பேச வேண்டும் என்று விரும்பினார்கள்.
அப்படி செய்ய முடியும் ஏனெனில்
மூளையில் வலி ஏற்பிகள் ஏதும் இல்லை.
எப்பொழுதெல்லாம் அவர்கள் புதிய புறணியின்
சில குறிப்பிட்ட பகுதிகளை தூண்டினார்களோ,
இங்கு சிவப்பாக காட்டியிருக்கும் பகுதிகள், அவள் சிரித்தாள்.
முதலில் அவர்கள் சிரிப்பிற்கான எதோ ஒரு முடுக்கியை
தூண்டி விடுவதாக நினைத்தார்கள்,
ஆனால் அவர்கள் சீக்கிரமே புரிந்து கொண்டார்கள்
புதிய புறணியின் அந்த பகுதிகள் நகைச்சுவையை உணரும் பகுதியென்று,
அந்த பகுதியை தூண்டியதினால்
அவள் களிப்படைந்தாள்.
"என்னை சுற்றி நிற்கும் நீங்கள் வேடிக்கை மனிதர்கள்,"
இது தான் அவள் சொன்ன கருத்து
ஆனால் அது அவர்களுக்கு வேடிக்கையாக இருக்கவில்லை,
அறுவை சிகிச்சை செய்து கொண்டிருந்த சூழல் கண்டிப்பாக அப்படி இருக்க வாய்ப்பில்லை.
சரி இன்றைய நிலைமை என்ன?
கணினிகள் மனித மொழிகளை பல உத்திகள் மூலம்
தேர்ச்சி பெற முயலுகின்றன
,
ஏறக்குறைய புதிய புறணிகளை போலவே
நான் ஒரு படிமுறையை விவரித்திருந்தேன்.
அது ஏறக்குறைய மறைக்கப்பட்ட,
ஒரு மார்கோவ் மாதிரி படிநிலை போன்றது
அது 90 களில் இருந்து நான் வேலை பார்த்த ஒரு முறை.
"ஜியோபார்டி' என்பது ஒரு விரிவான இயல்பான மொழி விளையாட்டு,
வாட்சன் அந்த விளையாட்டில் அதிக வெற்றி புள்ளிகள் பெற்றிருந்தார்
இந்த விளையாட்டின் சிறந்த 2 விளையாட்டு வீரர்களின் மொத்த வெற்றி புள்ளிகளை விடவும் அதிகமாக பெற்றிருந்தார்
நான் கேள்வியை சரியாக தான் கேட்டேன்
"ஒரு நீண்ட சோர்வூட்டும் உரை"
ஒரு குறுக்கெழுத்து புதிருக்கான துப்பு இது
உடன் அது பதிலளித்தது " மேரின்க்யு ஹரன்க்யு?"
ஜென்னிங்க்சுக்கோ அல்லது அடுத்தவருக்கோ இது தெரிந்திருக்கவில்லை
இது கணினிகள், மனிதர்கள் பேசும் அதி நவீன விஷயங்களை
புரிந்து கொள்கிறது என்பதற்கு ஒரு எடுத்துகாட்டு,
இன்னும் சொல்லபோனால் இந்த அறிவை கணினிகள்,
விக்கிபீடியா மற்றும் இதர கலைக்களஞ்சியங்களை படித்து தெரிந்து கொண்டிருக்கிறது.
இன்னும் ஐந்திலிருந்து பத்து வருடங்களில்,
இணையதள தேடல் பொறி சொற் கூட்டமைப்பின் அல்லது
தொடர்பின் அடிப்படையில் மட்டும் இயங்காது
ஆனால் உண்மையான புரிதலில் இயங்கும்
கோடிகணக்கான இணையதள பக்கங்களையும்
புத்தகங்களையும் படித்து தெரிந்து கொண்ட புரிதல்களாக இருக்கும்
நீங்கள் நடந்து கொண்டிருக்கும் போதே கூகிள் உங்கள் முன் தோன்றி சொல்லலாம்
" மேரி ,நீங்கள் ஒரு மாதம் முன்பு கவலை கொண்டிருந்தீர்கள்.
உங்களின் க்ளுடதியோன் குறைநிரப்பு
இரத்தத்திற்கும் மூளைக்குமான அரணை தாண்டவில்லை" என்று.
சரியாக 13 நொடிகளுக்கு முன் இது குறித்து ஒரு புது ஆய்வு வெளி வந்துள்ளது
இது ஒரு புதிய அணுகுமுறையை வெளிபடுத்துகிறது
க்ளுடதியோன் எடுத்து கொள்வதற்கான ஒரு புதிய முறை
அதை நான் உங்களுக்கு சுருக்கமாக சொல்கிறேன்."
இன்னும் 20 ஆண்டுகளுக்கு பின்பு நம்மிடையே நாநோபோட்கள் தோன்றலாம்
இன்னொரு அடுக்குகுறி போக்கு என்று எடுத்து கொண்டால்
தொழில்நுட்ப சுருங்கலை சொல்லலாம்.
அவைகள் நமது மூளைக்குள் செலுத்தப்படலாம்,
இரத்த நுண் குழாய்கள் மூலம்
அடிப்படையில் பார்த்தீர்களானால் நமது புதிய புறணி
மேக கணினியில் உள்ள ஒரு செயற்கை புறணியுடன் இணைக்கப்படும்
சொல்லபோனால் நமது புதிய புறணிக்கு ஒரு நீட்சி அமைப்பு அது
நான் சொல்வது என்னவென்றால்
இன்று உங்கள் கைபேசியில் ஒரு கணினி இருக்கிறது
ஆனால் சில் நொடிகளுக்கு உங்களுக்கு 10,000 கணினிகள்
ஒரு சிக்கலான தேடலுக்கு தேவைபட்டால்
ஒரு சில நொடிகளுக்கு உங்களால் மேக கணினி மூலம் அவைகளை அணுகலாம்
2030 ஆம் ஆண்டு உங்களுக்கு புதிய புறணியின் தேவை அதிகமாக இருந்தால்
உங்கள் மூளையில் இருந்து நேரடியாக,
மேக கணினிகளை தொடர்பு கொள்ள முடியும்
நடந்துகொண்டே என்னால் சொல்ல முடியும்
" க்றிஸ் ஆண்டெர்சன் அங்கிருக்கிறார்.
அவர் என்னை நோக்கி வந்து கொண்டிருக்கிறார்
அவரிடம் புத்திசாலிதனமாக எதவாவது சொல்ல வேண்டும்
எனக்கு 3 நொடிகள் அவகாசமே உள்ளது
எனது புதிய புறணியின் 300 மில்லியன் கட்டகங்களால்
ஏதும் செய்ய முடியாது
எனக்கு மேலும் கோடிக்கணக்கான கட்டகங்கள் தேவை "
மேக கணினியில் உள்ள கட்டகங்களை என்னால் தொடர்பு கொள்ள முடியும்
அப்பொழுது நமது சிந்தனை கலப்பினை சிந்தனையாக மாறும்
உயிரியல் சார்ந்த சிந்தனையும் உயிரியியல் சாராத சிந்தனையும் சேர்ந்த ஒரு கலப்பினம்
ஆனால் உயிரியல் சாராத அந்த பகுதி
எனது முடுக்கு விளைவுகளின் விதிகளுக்கு உட்பட்டதாக இருக்கும்
அதன் வளர்ச்சி அடுக்குகுறி விகிதத்தில் இருக்கும்
நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
கடந்த முறை புதிய புறணியை விரிவு படுத்திய போது என்ன நடந்தது?
அது நடந்தது 200 மில்லியன் ஆண்டுகளுக்கு முன்பு
அப்பொழுது தான் நாம் மனிதர்களானோம்
இந்த விரிந்த நெற்றி அப்பொழுது தான் உருவானது.
மற்ற உயர் விலங்கினங்களுக்கு புருவம் சாய்வாக இருக்கும்.
அவைகளுக்கு முகப்பு புறணி கிடையாது.
ஆனால் முகப்பு புறணியில் தரம் சார்ந்த வேறுபாடு ஏதும் இல்லை.
அது புதிய புறணியின் அளவு சார்ந்த ஒரு விரிவாக்கம் மட்டுமே
அனால் அந்த அதிக அளவு சிந்தனை திறன் தான்.
ஒரு காரணியாக இருந்து நமக்கு
ஒரு தரமான பாய்ச்சலுக்கு உதவியது
மொழி,கலை,அறிவியல்,தொழில்நுட்பம்
மற்றும் TED கருத்தரங்கம் போன்றவை கண்டுபிடிக்க உதவி இருக்கிறது
வேறு எந்த இனமும் இதை செய்யவில்லை
இன்னும் அடுத்த சில பத்தாண்டுகளில்
நாம் இதை மீண்டும் செய்ய போகிறோம்
நமது புதிய புறணியை மீண்டும் விரிவு படுத்த போகிறோம்.
ஆனால் இந்த முறை அது ஒரு நிலையான
கட்டமைப்பு அடைப்பின் வரம்புக்கு உட்பட்டதாக இருக்காது,
எந்த வரம்பும் இல்லாமல் அது விரிவாக்கப்படும்.
அந்த கூடுதல் அளவு தான் மீண்டும்
பண்பாடு மற்றும் தொழில்நுட்ப துறைகளில்
ஒரு தரமான பாய்ச்சலுக்கான காரணியாக இருக்கும்.
மிக்க நன்றி
(கை தட்டல்)
இந்த கேள்வியால் நான் வசீககரீக்கப்பட்டு
நம்மால் ஒரு ஆறாவது புலன் என்பதை உருவாக்க அல்லது மேம்படுத்த இயலுமா என்று.
ஒரு புலன், இடைவெளி இல்லாத பெருவழி கொடுக்கவும்
பெரிய தகவலுக்கு எளிமையான பெருவழி பெறவும்
அல்லது ஒரு வேளை எங்கேயோ இருக்கும் ஒரு தகவல்
அது சரியான தீர்வுக்கு உதவும்
இதை பற்றி நாம் பார்த்தால்
சிலர் என்னுடன் விவாதிக்கலாம்
நன்று , இன்றைய கைபேசி ஏற்கனவே அதை செய்கிறதே ? என்று
ஆனால் நான் அதை மறுக்கிறேன்.
நீங்கள் இங்கு TED - இது புதியவர்களுடன் அறிமுகமாகும்
சிறந்த இடம் - இங்கு நீங்கள் யாரையும் சந்திந்தால்
அவருடைய கைகளை குலுக்கிய பின்
"ஒரு நொடி இருங்கள் , நான் என்
கைபேசியை எடுத்து இணையத்தில் உங்களை தேடி விடுகிறேன்? என்று சொல்ல மாட்டோம்.
அல்லது நீங்கள் ஒரு பேரங்காடிக்கு சென்றால்
அங்கு ஒரு மிக பிரமாண்டமாக அடுக்கி இருக்கும்
வகை வகையான கழிப்பறை கடதாசிகளை தேர்ந்தெடுக்க,
உங்கள் கைப்பேசியை எடுத்து இணைய உலாவியை திறந்து,
இணையதளத்திர்க்கு சென்று தீர்மானம் செய்ய முயன்று
இவற்றில் எந்த வகை கழிப்பறை கடதாசி
அநேகமாக இயற்கைக்கு பொருத்தமான காகிதமாக அமையும் என்று தேர்வு செய்ய மாட்டோம் அல்லவா?
எம்மிடம் பொருத்தமான தகவல்களுக்கான
இலகு வழி இணைப்பு நிலை இல்லை.
நமக்கு சரியான முடிவு எடுக்க உதவும்
அல்லது அடுத்து என்ன செய்ய வேண்டும் என்று உதவக்கூடிய ஒன்று.
அதனால் , மீடியா ஆய்வகத்திலுள்ள எனது ஆராய்ச்சி குழு
எங்கள் தொடர் கண்டுபிடிப்புகளால் உருவான
தகவல்களை சுலபமாக பெற
எளிமையான வழி,
நடப்பது எவற்றையும் மாற்றி கொள்ளாமல் எப்படி என்று.
நான் இங்கு உங்களுக்கு செய்து காட்ட இருப்பது
எங்களின் சமீபத்திய முயற்சியான ,
இதுவரை வெற்றிகரமான முயற்சி,
அநேகமாக இன்னமும் முடிவுறாத
உண்மையில், நான் அந்த சாதனத்தை இப்பொழுது அணிந்து கொண்டு இருக்கிறேன்
நாங்கள் அதை ஒருவாறாக இணைத்து இருக்கிறோம்
இதன் அங்கங்கள் அடுக்குகளில் இல்லாத ஒன்று
இதன் விலை 350 டாலர்கள் மட்டுமே.
இன்று, இப்பொழுது.
நான் ஒரு புகைப்பட கருவி, ஒரு வலைநிழலி,
ஒரு கையடக்கமான மின்கலம், ஒரு படம் காட்டும் கருவி, ஒரு கண்ணாடி,ஆகியவற்றை அணிந்து கொண்டு இருக்கிறேன்.
இந்த அங்கங்கள் எனது கிட்டங்கியில் உள்ள கைப்பேசியுடன் தொடர்பு கொண்டு
ஒரு தகவல் தொடர்பு சாதனமாகவும், கணினி சாதனமாகவும் இருக்கும்.
நாம் இந்த நிழற்படத்தில் காண்பது எமது மாணவர் பிரணவ் மிஸ்திரி,
அவர் ஒரு உண்மையான மேதை, இந்த சாதனத்தை நடைமுறை படுத்தும்படி
முழு அமைப்பையும் வடிவமைத்து கொடுத்தவர்.
நாம் இப்பொழுது காண்பது
ஏதாவது ஒரு மேற்பரப்புக்கு நடந்து சென்று
அவர் கைகளை உபயோகித்து அவரிடம் உள்ள தகவல்களால் எப்படி ஊதாடுகிறார் என்று.
அவர் முன்னால் ஒரு படம் காட்டும் கருவியின் உதவியுடன் .
இந்த அமைப்பு அவரின் நான்கு குறிப்பிட்ட விரல்களை பின் தொடர்ந்து செல்கிறது.
இந்த வகையில், அவர் அணிந்து கொண்டு இருப்பது எளிமையான அடையாளம் காட்டும் தொப்பிகள்.
உங்களுக்கு தெரிந்திருக்கும்.
நீங்கள் விருப்பப்ட்டால் , இன்னமும் வித்தியாசன முறையில்
நீங்கள் உங்கள் நகங்களை விதவிதமான வர்ணங்களில் நகபூச்சு செய்து கொள்ளலாம்.
அடிப்படையாக , இந்த கருவி நான்கு விரல்களை பின் தொடர்கிறது.
அவர் செய்யும் செய்கைகளை புரிந்து கொள்ளும்.
இதனால் அவர் எங்கும் சென்று உதாரணமாக ஒரு நீளமான கடற்கரையின் வரைப்படத்தை
அளவு பெரியது மற்றும் சிறியது, இன்னும் பல.
இவர் கையால் செய்யும் செய்கைகளை இந்த சாதனம் புரிந்து கொள்கிறது,
புகைப்படம் எடுக்கும் சைகையை புரிந்து கொண்டு
அவர் முன் இருப்பதை புகைப்படம் எடுத்து விடும்.
பின், அவர் மீடியா ஆய்வகத்திற்கு சென்று
ஒரு சுவரில் அவர் எடுத்த
புகைப்படங்களை அவரால் பார்க்க முடியும்.
வரிசை படுத்த முடியும் ,ஒழுங்கு படுத்த முடியும்,
அளவு பெரியது மற்றும் சிறியது இன்னும் பல,
மறுபடியும் இயற்கையான சைகைகளை வைத்தே.
ஆகையால், உங்களில் யாராவது இரண்டு வாருடங்களுக்கு முன்
ஜெஃப் ஹென் அவர்கள் செய்து காட்டியது போல் உள்ளதே என்று
அல்லது உங்களில் சிலர் நினைக்கலாம் , " நன்று, இது மைக்ரோஸாஃப்ட் ஸர்ஃபேஸ் டேபல் போல் உள்ளதே என்று".
ஆம் . இதில் ஊடாட முடியும் வெறும் இயற்கையான சைகைகளை வைத்தே.
உங்களின் இரு கரங்கள். இன்னும் பல.
இதில் வேறுபாடு என்னவென்றால் இதில் எந்த ஒரு மேற்பரப்பையும் உபயோகிக்கலாம்.
நீங்கள் எந்த ஒரு மேற்பரப்பிற்கும் நடந்து சென்று,
உங்கள் கரங்கள் உட்பட, வேறேதும் இல்லையென்றால் .
நீங்கள் பதிவு செய்து வந்ததை பார்க்க முடியும்.
இந்த சாதனத்தை முழுவதுமாக எங்கேயும் எடுத்து செல்ல முடியும்.
இன்னும் இதை .....
(கரகோஷம்)
ஆகையால் இதில் ஒரு முக்கிய வேறுபாடு என்றால் , இதை முற்றிலும் எங்கும் எடுத்து செல்ல முடியும்.
இன்னொரு முக்கிய வேறுபாடு, இதை மிகுதியாக உற்பத்தி செய்யும் போது
நாளை இதன் விலையும் குறைவாக இருக்கும். இன்றைய கைபேசியை விட விலை குறைவாக இருக்கும்.
இதைப்போல் ஒரு பெரிய தொகுப்பாக இருக்காது.
இன்னும் வித்தியாசமான அழகிய பதிப்பாக இருக்கலாம்.
நான் என் கழுத்தை சுற்றி அணிந்து கொண்டிருப்பதை போல் அல்லாமல்.
உங்களில் சிலரை அருமையான உலகிற்கு
அழைத்து செல்லும் டோம் க்ர்யூஸ் அவர்களின் "மைநோரிடீ ரிபோர்ட்" ஆகவும் இருக்கலாம்.
இந்த சாதனத்தால் நாங்கள் எல்லோரும் உற்சாகமாய் இருக்கும் காரணம் என்னவென்றால்
இது உண்மையாகவே ஒரு ஆறாவது புலன் சாதனம்.
இது உங்கள் முன் இருக்கும் எதுவாக இருந்தாலும் அதற்கு
பொருத்தமான தகவல்களை கொடுக்க கூடியது.
பிரணவ் இப்பொழுது ஒரு பேரங்காடிக்கு,
காகித துண்டுகள் வாங்கி வர செல்கிறார்.
அங்கு அவர் ஒரு பொருளை எடுத்தவுடன், இந்த சாதனம்
அவர் தேர்ந்தெடுத்த காகித துண்டுகளை பரிசோதிக்கிறது,
உருவம், அடையாளப்படுத்தும் தொழில் நுட்பத்தை உபயோகித்து
அவருக்கு ஒரு பச்சை விளக்கு அல்லது ஆரெஜ் விளக்கு ஒளிர்கிறது.
அவரால் அதிகமான தகவல்களையும் கேட்க முடியும்.
ஆகையால் , இந்த குறிப்பிட்ட விருப்பம்
அவருடையது. இது நல்ல தேர்வு என்பது அவரின் தனிப்பட்ட தரப்பு வாதம்
நம்மில் சிலருக்கு கழிப்பறை காகிதத்தில் இன்னும் அதிகமாக ப்லீச் தேவைப்படலாம்,
அல்லது அதை காட்டிலும் இன்னும் இயற்கைக்கு பொருத்தமான காகிதம் தேவைப்படலாம்
(சிரிப்பு).
அவர் ஒரு புத்தக கடைக்கு சென்று புத்தகத்தை எடுத்தால் ,
உடனே அதன் மேலுறையில் அந்த புத்தகத்தின் ஆமஸான் நிர்ணயம்
அவர் முன் புகைப்படமாக விரிகிறது.
இந்த புத்தகம் "ஜுஅன்ஸ்" இன் புத்தகம். எனக்கு முன்னால் பேசிய பேச்சாளர்,
இவருக்கு பிரமாதமான நிர்ணயம் கிடைத்துள்ளது - ஆமஸான் இடமிருந்து.
இதனால் பிரணவ் பக்கங்களை புரட்டும் போது
மேலும் பல தேவையான தகவல்கள் இந்த புத்தகத்தை பற்றி கிடைக்கிறது.
வாசகர் கருத்துகள் அல்லது அவரின் அபிமான விமர்சகரின் விமர்சனமும் காண கிடைக்கிறது.
அவர் ஒரு குறிப்பான பக்கத்தை புரட்டும் போது
அவர் ஒரு வல்லுநரின் விரிவுரை (நமது நண்பராகவும் இருக்கலாம்) படிக்க கிடைக்கிறது.
இதனால் அந்த புத்தகத்தை பற்றி மேலும் பல சுவையான, தேவையான தகவல்கள் அவருக்கு கிடைக்கிறது.
அந்த பக்கத்தில் எழுதி இருப்பதை பற்றி.
செய்தித்தாள் படிப்பது என்பது,
இனி முன்பு இருந்தது போல் காலம் கடந்த ஒன்றல்ல.
(சிரிப்பு)
நீங்கள் அந்த நிகழ்ச்சியை பற்றிய வீடியோ விரிவுரை காண முடியும்.
மேலும் உங்களால் சமீபத்திய அல்லது நடந்து கொண்டிருக்கும் விளையாட்டு பற்றி விவரம் , இன்னும் பல.
இது இன்னும் ஆட்சேபணைக்கு உரிய ஒன்று.
(சிரிப்பு)
நீங்கள் இங்கு TED ல் யாரையாவது சந்தித்தால்,
நீங்கள் இங்கு பார்ப்பது வார்த்தைகளால் ஆன அடையாள மேகமாகும்.
அது அந்த தனிப்பட்ட நபரின் சம்பந்தப்பட்டது.
அவரின் வலைப்பூ , அவரின் தனிப்பட்ட இணையப்பக்கம்.
இந்த மாணவரின் ஆர்வம் புகைப்பட கருவியில் , இன்னும் பல.
நீங்கள் விமான நிலையம் செல்லும் வழியில்,
உங்கள் பயண சீட்டை காட்டினால், உங்கள் விமான பயணம் தாமதமாகி உள்ளது ,
உங்கள் நுழைவாயில் மாற்றப்பட்டு உள்ளது மற்றும் பல ... என்று இந்த சாதனம் தெரிவிக்கிறது.
நீங்கள் தற்போதய நேரம் என்ன என்று அறிய விரும்பினால்
எளிமையான கடிகாரத்தின் வரைபடம்
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
உங்களின் மணி கட்டின் மீது.
அதனால் நாம் இதுவரை இந்த
ஆறாவது புலன் என்பதை
இது நமக்கு, தேவையான தகவல்களுக்கு இடைவெளி இல்லாத பெருவழி கொடுக்கும்.
நாம் அன்றாடம் எதிர்கொள்ளும் எல்லா விஷயங்களுக்கும்.
எங்கள் மாணவர், பிரணவ் ,நான் முன்பே கூறியது போல் , ஓர் உண்மையான மேதை இந்த சாதனாத்தின் பின்புலம் அவர்.
(கைதட்டல்)
ஆம், அவர் மிகுந்த கரகோஷத்திற்கு தகுதியானவர்.
ஏனென்றால் , அவர் மூன்று மாதங்களாக போதிய உறக்கமில்லாமல் உழைத்திருக்கிறார்.
இதனால் அவரின் தோழியும் மகிழச்சியாக இல்லை என்று தெரிகிறது.
ஆனால் இந்த சாதனம் இன்னும் முழுமையாக பூரணம் அடையவில்லை. மிகுந்த வேலைகள் பாக்கி உள்ளன.
யாருக்கு தெரியும், இன்னும் பத்து வருடங்களில்
நாங்கள் எங்களது உன்னதமான ஆறாவது புலன் மூளையில் பதிய வைப்பது எப்படி என்று ஆராய்ந்து உங்கள் முன் கொண்டு வரலாம்.
மிக்க நன்றி.
(கைதட்டல்)
உத்தேசமாக இங்கிருப்பதில் எத்தனை பேர்
நான் சொல்ல போகும் விஷயம் செயல்முறை விழுமியம் கொண்டதாக
இருக்கும் என்று நம்புகிறீர்கள்,
அதை தெரிந்து கொள்ள நான் உங்கள்
கைகளை உயர்த்த சொல்ல போகிறேன்:
இங்கு இருப்பதில் யாரெல்லாம் 65 
வயதை தாண்டியவர்களோ
அல்லது 65 வயது தாண்டி வாழ்வோம்
என்று நம்புகிறார்களோ
அல்லது பெற்றோர்களோ தாத்தா
பாட்டியோ உயிருடன் இருக்கிறார்களோ
அல்லது 65 வயதை தாண்டி வாழ்ந்திருந்தார்களோ
அவர்கள் எல்லோரும் கைகளை
உயர்த்தலாம் (சிரிப்பொலி)
சரி. உங்களை போன்றவர்களுக்கு
தான் எனது பேச்சு
செயல்முறை விழுமியங்கள்
நிறைந்ததாக இருக்கும் (சிரிப்பொலி)
மற்றவர்களுக்கு
எனது பேச்சு தனிப்பட்டமுறையில் பொருத்தமானதாக இருக்காது,
இருந்தாலும் நான் நினைக்கிறேன்
இந்த கரு பொருள்
உங்களுக்கு சுவாரசியமாக இருக்கும் என்று.
அதாவது மரபார்ந்த சமூகங்களில்
நமக்கு வயதாவதை
பற்றி பேச போகிறேன்.
இந்த கருப்பொருள் வெறும் ஒரு 
அத்தியாயம் மட்டுமே
எனது சமீபத்திய புத்தகத்தில்
ஒரு ஒப்பீடு செய்யபட்டிருக்கிறது
ஒரு புறம் மரபார்ந்த,
சிறிய பழங்குடி சமூகமும்
மறுபுறம் நமது பெரிய நவீன
சமூகம் குறித்த ஒப்பீடு
பல தலைப்புகளில்
குழந்தை வளர்ப்பு
மூப்பு ,ஆரோக்கியம் , 
ஆபத்துக்குளை நேரிடும் திறன்,
தகராறுகளை தீர்த்து
வைப்பது, மதம்
ஒரு மொழிக்கு மேல் பேசுவது
என்ற தலைப்புகளில்.
அந்த பழங்குடி சமூகங்கள்
மனித வரலாற்றின் எல்லா மனித 
சமூகங்களையும் உட்கொண்டது
அவை பல விதங்களில் மாறுபட்டவை ,
நமது நவீன சமூகங்களை விட
நமது சமீபத்திய பெரிய
சமூகங்களை விட
அரசு இருக்கும் எல்லா பெரிய
சமூகங்களிலும்
எல்லோரும் ஒருவருக்கு
ஒருவர் அன்னியர் தான்
ஒருவருக்கு ஒருவர் ஒத்தவர்
என்பது தவிர்க்க முடியாதது
ஆனால் பழங்குடி சமூகத்தினரிடம்
இருந்து மாறுபட்டவர்கள்.
பழங்குடியினர் என்பது ஆயிரகணக்கிலான 
இயற்கை ஆய்வு போல
அதாவது ஒரு மனித சமூகத்தை
எப்படி நடத்துவது என்பது குறித்தது
அந்த ஆய்வக பரிசோதனைகளில் இருந்து
நாம் கற்றுகொள்ளலாம்.
பழங்குடி சமூகத்தினரை இகழ கூடாது
குறிப்பாக பழமை வாய்ந்தது என்றும்
துயரம் வாய்ந்தது என்றும்
அதே நேரம் அவைகளை காதல் காவிய 
உணர்சிகள் நிறைந்தது என்றோ
மகிழ்ச்சியும் அமைதியும் நிறைந்தது 
என்றோ நினைக்க வேண்டாம்
சில பழங்குடி இன பழக்க வழக்கங்கள்
நம்மை திடுக்கிட செய்யும்
ஆனால் இன்னும் சில பழங்குடி இன
பழக்க வழக்கங்கள் இருக்கிறது
அவைகளை நாம் கேட்டால்
நாம் போற்றுவோம் 
பொறாமைப்படுவோம்
இந்த பழக்கங்களை நாம்
ஏன் ஏற்றுகொள்ள கூடாது
என வியப்புறுவோம்.
அமெரிக்காவில் பெரும்பாலும்
வயதானவர்கள்
அவர்களது குழந்தைகளை 
விட்டு பிரிந்து வாழ்கிறார்கள்
பெரும்பாலும் நண்பர்களிடம்
இருந்தும் பிரிந்து வாழ்கிறார்கள்
குறிப்பாக இளமை கால
நண்பர்களிடம் இருந்து
வயதானவர்களுக்கான தனிப்பட்ட
ஒய்வு இல்லங்களில் வாழ்கிறார்கள்
ஆனால் மரபார்ந்த சமூகங்களில்
மூப்படைந்தவர்கள் தனது
வாழ்நாள் முழுவதையும்
தனது குழைந்தகள் மத்தியிலும் 
மற்ற உறவினர்கள் மத்தியிலும்
வாழ்நாள் நண்பர்கள் மத்தியிலும் 
வாழ்ந்து முடித்து விடுவார்கள்
இருந்தாலும் வயதானவர்களை
நடத்தும் முறை
மரபார்ந்த சமூகத்தில்
வெகுவாக மாறுபடுகிறது
மிகவும் மோசமானது முதல் சற்று 
பரவாயில்லை ரகம் வரை உள்ளது
நமது நவீன சமுதாயத்தை 
விட மேல் தான்
உச்சபட்ச மோசம் என்று எடுத்து
கொண்டால் மரபார்ந்த சமூகங்களில்
வயதானவர்களை வெளியேற்றுவார்கள்
அதிகமாகி வரும் 4 நேரடி 
வழிகளில் எதோ ஒரு வழியில்
வயதானவர்களை 
புறகணிப்பதன் மூலம்
உணவு அளிக்காமலோ அல்லது சாகும் வரை சுத்தப்படுத்தாமலோ இருப்பதன் மூலம்
அல்லது குழுக்களாக இடம் மாறும் பொழுது 
அவர்களை கைவிட்டு செல்வது
அல்லது வயதானவர்களை தற்கொலை 
செய்ய தூண்டுவதன் மூலம்
அல்லது வயதானவர்களை
கொலை செய்வதன் மூலம்
எந்த பழங்குடி சமூகத்தில்,
குழந்தைகள்
பெற்றோர்களை கை விடுகிறார்கள் 
அல்லது கொல்லுகிறார்கள்?
இது முக்கியமாக இரண்டு 
சூழ்நிலைகளில் நடைபெறுகிறது
ஓன்று நாடோடி இனத்தவரிடம், வேட்டையாடி வாழும் சமூகங்களில் நடக்கிறது
இவர்கள் அடிக்கடி 
முகாம்களை மாற்றுவார்கள்
உடல் ரீதியாக இயலாவதர்கள்
உடன் கொண்டு செல்ல முடியாத, நடக்க
முடியாத வயதானவர்களை கைவிடுகிறார்கள்
நல்ல வலுவுள்ள
இளைஞர்கள் ஏற்கனவே
அவர்களது குழந்தைகளை
சுமக்க வேண்டி இருக்கும்
தவிர அவர்களது உடமை
பொருள்களையும் சுமக்க வேண்டியிருக்கும்
இரண்டாவது சூழ்நிலை
விளிம்பு நிலை மற்றும் நிலையற்ற 
சூழலில் வாழும் சமூகத்தில் நடக்கிறது
பனி பிரதேசத்தில் அல்லது 
பாலைவனத்தில் வாழ்பவர்கள் மத்தியில்
எங்கு அடிக்கடி உணவு தட்டுபாடு 
இருக்கிறதோ அங்கு
எங்கு எப்போதாவது தேவையான 
அளவு உணவு இருக்காதோ
அனைவரும் உயிர் வாழ.
எங்கு இருக்கும் உணவை சேமித்து வைக்கவேண்டுமோ, அதாவது
வலுவான இளைஞர்களுக்கும் குழந்தைகளுக்கும் வேண்டி, அங்கெல்லாம் நடக்கிறது
நம்மை போன்ற அமெரிக்கர்களை
இது திடுக்கிட செய்யும்
நினைத்து பாருங்கள் உங்களது நோயாளி மனைவியையோ அல்லது கணவனையோ
அல்லது உங்களது வயதான தாயையோ 
அல்லது தந்தையையோ
கைவிடுவது குறித்தோ அல்லது கொல்வது குறித்தோ,
ஆனால் அந்த மரபார்ந்த சமூகங்கள் என்ன தான்
வித்தியாசமாக செய்திருக்க முடியும் ?
அவர்கள் நேரிடுவது தேர்வு செய்ய முடியாத 
ஒரு கொடுமையான சூழ்நிலை
வயதானவர்கள் சிலர் அவர்களது பெற்றோர்களுக்கே இப்படி செய்யவேண்டி வருகிறது
வயதானவர்களுக்கு தெரியும்
அவர்களுக்கு என்ன நடக்கும் என்று
இதற்கு நேர் எதிரான அறுதிநிலை ஓன்று உண்டு
வயதானவர்களை நடத்தும் 
சந்தோஷமான அறுதி நிலை
நியூ கினியா வேளாண்மை
சமூகத்தில் காணலாம்
அங்கு நான் எனது களபணியை கடந்த 
50 ஆண்டுகளாக செய்து வந்தேன்,
தவிர ஒரே இடத்தில் அசையாமல்
இருக்கும் மரபார்ந்த சமூகங்களிலும்
உலகளவில் களப்பணி செய்துள்ளேன்.
அந்த சமூகங்களில் வயதானவர்கள் கவனிக்கபடுகிறார்கள்
அவர்களுக்கு உணவளிக்க படுகிறது , அங்கு அவர்கள் விலை மதிப்புள்ளவர்கள்
அங்கு ஒரே குடிலில் அவர்கள் 
தொடர்ந்து வாழ்கிறார்கள்
அல்லது அவர்களது குழந்தைகளின்
குடிலுக்கு அருகில்
உறவினர்கள், வாழ்நாள் நண்பர்களுக்கு
அருகில் வாழ்கிறார்கள்
இந்த மாறுதலுக்கு இரண்டு 
முக்கியமான காரணங்கள் இருக்கிறது
அதாவது சமூகங்களுக்கு இடையில்
வயதானவர்களை நடத்தும் முறையில்
இந்த மாறுதல்கள் முக்கியமாக
அந்த வயதானவர்களினால் ஏற்படும் 
பயனை பொறுத்தது
மேலும் அந்த சமூகத்தின்
விழுமியங்களை பொறுத்தது
முதலில் பயனை பொறுத்தது 
என்பதை பார்ப்போம்
வயதானவர்கள் தொடர்ந்து பயனுள்ள
சேவைகளை செய்வார்கள்
மரபார்ந்த சமூகங்களில்
வயதானவர்களால் ஏற்படும் பயன்
அவர்கள் இன்னமும் ஆற்றல்
வாய்ந்தவர்களாக இருக்கிறார்கள்
உணவு உற்பத்தியில்.
வயதானவர்களால் ஏற்படும்
இன்னொரு பயன்
குழந்தை பராமரிப்பு
அதாவது அவர்களது பேர 
குழந்தைகளை பராமரிப்பது
அதனால் அவர்களது குழந்தைகளுக்கு
சிறிது கால அவகாசம் கிடைக்கிறது
அதாவது அவர்களது பேர
குழந்தைகளின் பெற்றோர்களுக்கு,
அந்த நேரத்தை அவர்கள் உணவு 
வேட்டைக்கு பயன்படுத்துகிறார்கள்
வயதானவர்களால் ஏற்படும் 
மற்றொரு மரபார்ந்த பயன்
கருவிகள், ஆயுதங்கள், கூடைகள்
பானைகள் மற்றும் துணி தயாரிப்பது.
உண்மையில் அவர்கள் இதில் மிக 
சிறந்தவர்களாக இருப்பார்கள்
வயதானவர்கள் தான் பெரும்பாலும் 
தலைவர்களாக இருப்பார்கள்
மரபார்ந்த சமூகங்களில்,
தவிர மிகவும் அறிவார்ந்தவர்களாக
இருப்பார்கள் அரசியல்
மருத்துவம் ,மதம் ,பாடல் ,
ஆடல் முதலியவற்றில்
முடிவாக மரபார்ந்த
சமூகத்தில் வயதானவர்களுக்கு
நமக்கு கூடகிடைக்காத ஒரு பெரிய 
முக்கியத்துவம் உள்ளது .
நவீன படிப்பறிவுள்ள
இந்த சமூகத்தில் நாம்
தகவல்களை அறிய புத்தகம்
மற்றும் இணையதளங்களை நாடுகிறோம்
மாறாக எழுத்து ஆவணங்கள் 
இல்லாத மரபார்ந்த சமூகங்களில்
வயதானவரகள் தான்
தகவல் களஞ்சியங்கள்
அவர்களது அறிவு திறன் தான்
அந்த சமூகம் பிழைப்பதற்கும் மறைவதற்கும் 
உள்ள வேறுபாட்டிற்க்கான காரணம்
அரிய நிகழ்வுகள் நடக்கும்
நெருக்கடி நேரங்களில்
வாழ்ந்திருந்த வயதானவர்களின்
அனுபவம் தான் காரணம்.
அப்படி வயதானவர்கள்
மரபார்ந்த சமூகங்களில்
பயனுள்ளவர்களாக இருக்கிறார்கள்.
அவர்களது பயன்கள் மாறுபடுகிறது
வயதானவர்களை
நடத்தும் சமூகங்களின்
மாறுதல்களுக்கு அது ஒரு
பங்களிப்பதாக இருக்கிறது
மாறுதல்களுக்கான வேறு 
காரணங்கள் என்று பார்த்தால்
அதாவது வயதானவர்களை 
நடத்தும் முறையில்
சமூகத்தின் கலாசார விழுமியங்களை 
தான் சொல்ல வேண்டும்
எடுத்துகாட்டாக தனிப்பட்ட
முக்கியத்துவம்
வயதானவர்களுக்கு கிழக்கு
ஆசியாவில் இருக்கிறது
இது கன்பு ஃசியுஸ் 
தொடர்புடைய ஒரு கோட்பாடு
மகனுக்குரிய கடமை உணர்ச்சியாக 
கருதப்பட்டது கீழ்படிதல் ,
வயதான பெற்றோர்களுக்கு தரும்
மரியாதை மற்றும் ஆதரவு
கலாசார விழுமியங்கள் 
வயதானவர்களை மதிக்க வலியுறுத்தியது
நேர் மாறாக வயதானவர்களுக்கு 
குறைந்த மதிப்பு
அமெரிக்காவில் இருக்கிறது
மூப்படைந்த அமெரிக்கர்களுக்கு
பாதகமான நிலை
வேலை விஷயத்தில் உள்ளது
மருத்துவமைகளிலும் அவர்களுக்கு 
பாதகமான நிலை தான்
நமது மருதத்துவமனைகளில் ஒரு
வெளிபடையான செயற்திட்டம் உள்ளது
வயது அடிப்படையிலான வள ஆதார 
ஒதுக்கீடு என்று அதற்க்கு பெயர்
இந்த கெடு நோக்குடைய சொற்றொடரின் 
அர்த்தம் என்னவெனில்
மருத்துவமனையின் வள ஆதாரங்கள் 
வரையறுக்க பட்டிருந்தால் ,
எடுத்துகாட்டாக கொடையளிக்கப்பட்ட 
இருதயம் ஓன்று தான்
மாற்று உறுப்பு சிகிச்சைக்கு 
உள்ளதென்ன்றாலோ
அல்லது மருத்துவருக்கு குறிப்பிட்ட
எண்ணிக்கை நோயாளிகளுக்கு மட்டுமே
அறுவை சிகிச்சை செய்ய நேரம்
உள்ளது என்றாலோ
அமெரிக்க மருத்துவமனைகளுக்கு வெளிப்படையான ஒரு செயற்திட்டம் உள்ளது
இளம் நோயாளிகளுக்கு
முன்னுரிமை அளிப்பது
மூப்படைந்த நோயாளிகளை விட
எந்த அடிப்படையில் என்றால்
இளம் நோயாளிகள்
சமூகத்திற்கு அதிகம் விலை 
மதிப்புள்ளவர்கள் என்பதால்
ஏனெனில் அவர்கள் இன்னும் நீடித்த 
காலம் உயிர் வாழலாம் என்பதால்
இளம் நோயாளிகளுக்கு 
குறைந்த ஆண்டுகள் மட்டுமே
விலை மதிப்புள்ள வாழ்க்கை அனுபவம்
இருக்கிறது என்றாலும் கூட
அமெரிக்காவில் வயதானவர்களுக்கு 
இருக்கும் குறைந்த மதிப்புக்கு
பல காரணங்கள் உள்ளன.
ஒரு காரணம் ப்ரோடேச்டன்ட் பிரிவினரின்
உழைப்பு சம்பந்தமான ஒழுங்கியல்
அதன்படி அங்கு உழைப்புக்கு 
அதிக மதிப்பு தரப்படுகிறது
ஆகையால் உழைக்காத 
வயதானவர்களுக்கு
அங்கு மதிப்பில்லை
இன்னொரு காரணம் 
அமெரிக்கர்களாகிய நாம்
தற்சார்பு,சுதந்திரம் போன்ற
நற்பண்புகளுக்கு முக்கியத்துவம் தருவதால்
வயதானவர்களை இகழ்ச்சியுடன் 
பார்க்க நம் உள்ளுணர்வு சொல்கிறது
ஏனெனில் அவர்கள் தற்சார்புடயவர்களாகவும் 
சுதந்திரமானவர்களாகவும் இப்பொழுது இல்லை
மூன்றாவது காரணம்
இளைஞர்கள் குறித்த நம் பற்றீடுபாடு
நமது விளம்பரங்களில் கூட
நீங்கள் அதை பார்க்கலாம்
கோகோ கோலா மற்றும்
பீர் விளம்பரங்களில் கூட
இளைஞர்கள் முறுவலித்து 
கொண்டிருப்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்
வயதானவர்களும் தான்
இளைஞர்கள் போல
கோகோ கோலா மற்றும்
பீர் வாங்கி குடிக்கிறார்கள்
சற்று நினைத்து பாருங்கள்
கடைசியாக எப்பொழுது
கோக் அல்லது பீர் 
விளம்பரத்தில் முறுவலிக்கும்
85 வயதுகாரரை பார்த்திருப்பீர்கள் ? 
ஒரு காலமும் இருக்காது
மாறாக அமெரிக்க விளம்பரங்களில்
தலை நரைத்த வயதானவர்கள் 
காணப்படுவது எங்கு என்றால்
ஒய்வு கால இல்லங்கள் மற்றும் ஓய்வூதிய 
திட்டங்கள் குறித்த விளம்பரங்களில் தான்
சரி, இன்று வயதானவர்களின்
நிலையை எது மாற்றியிருக்கிறது
அதாவது மரபார்ந்த சமூகங்களோடு 
ஒப்பிடும் பொழுது ?
சில மாற்றங்கள் மேலானவை என்று கொள்ளலாம்
இன்னும் சில மாற்றங்கள் மோசமானவை
நலம் பயக்கும் பெரிய மாற்றங்கள்
என்று எடுத்து கொண்டால்
உண்மையில் இன்று நாம் மகிழ்கிறோம்
அதிக நாள் வாழ்வதால்,
குறிப்பாக மூப்படைந்த காலத்தில் 
நல்ல ஆரோக்கியத்துடன் வாழ்கிறோம்
தவிர மனமகிழ்வுக்கு நல்ல
வாய்ப்புகள் இருக்கிறது
இன்னொரு நல்ல மாற்றம் 
என்னவெனில் இப்பொழுது நமக்கு
சிறப்பான பணி ஒய்வு வசதிகள் உள்ளது
தவிர மூப்படைந்தவர்களை
கவனிக்க திட்டங்கள் உள்ளன .
மோசமான மாற்றம் என்றால் கொடுமையான இந்த யதார்த்தத்தை நாம் உணருவது தான்
அதாவது நம்மிடையே இப்பொழுது
மூப்படைந்தவர்கள் அதிகமாகவும்
இளைஞர்கள் குறைவாகவும் உள்ளனர்
முன் எப்போதையும் விட
அதாவது அதிகமாக உள்ள 
இந்த வயதானவர்கள்
குறைவாக உள்ள இளைஞர்களுக்கு 
சுமையாக இருக்கிறார்கள்
அதாவது ஒவ்வொரு வயாதனவருக்கும் 
தனிப்பட்ட முறையில் மதிப்பு குறைவு தான்
இன்னொரு பெரிய மோசமான மாற்றம் வயதானவர்களுக்கு ஏற்படும் நிலை தான்
வயதாகும் பொழுது சமுதாயத்தில் 
ஏற்படும் பிணைப்பு முறிவு தான்
ஏனெனில் வயதானவர்கள் ,
அவர்களது குழந்தைகள்
மற்றும் அவர்களது நண்பர்கள்
அனைவரும் ஒருவரை விட்டு ஒருவர் 
நகர்ந்து பரந்து வாழ்கிறார்கள்,
பெரும்பாலும் அவர்களது வாழ் நாட்களில்.
நாம் அமெரிக்கர்கள் சராசரியாக
ஐந்து வருடங்களுக்கு
ஒரு முறை இடம் மாறுகிறோம்
எனவே நமது வயதானவர்கள்
அவர்களது குழந்தைகளிடம்
இருந்து விலகி வாழ நேருகிறது
மற்றும் இளமைகால நண்பர்களிடம் 
இருந்தும் விலகி வாழ நேருகிறது
வயதானவர்களுக்கு மேலும் 
ஒரு மோசமான நிலை
பணியாட்களிடம் இருந்து முறையாக 
பணி ஒய்வு பெறுவது தான்
அத்துடன் பணி சார்ந்த நட்புறவுக்கும்
ஒரு இழப்பு ஏற்படுகிறது
பணி சார்ந்த தன்மதிப்பும்
இழக்க நேருடுகிறது
சொல்ல போனால் மிக பெரிய 
மோசமான மாற்றம்
நமது வயதானவர்களுக்கு ஒரு
பொருட்டு என்று பார்த்தால்
மரபார்ந்த சமூகங்களில் இருப்பதை விட குறைந்த
அளவு பயனுள்ளவர்களாக இருக்கிறார்கள்
பரவலாக கல்வியறிவு இருப்பதால்
அவர்களால் அறிவு களஞ்சியமாக 
தொடர முடியவில்லை
நமக்கு தகவல்கள் தேவை என்றால்
புத்தகங்களில் தேடுகிறோம் அல்லது 
கூகுளில் தேடுகிறோம்
மாறாக ஒரு வயதானவரை தேடி
போய் நாம் கேட்பதில்லை
மெதுவான வேகத்தில் தொழில்நுட்ப 
மாற்றங்கள் நடக்கிறது
மரபார்ந்த சமூகங்களில்
அங்கு குழந்தையாக 
ஒருவர் கற்று கொள்வது
வயதான பிறகும் 
அவருக்கு பயன்படுகிறது
ஆனால் இன்று தொழில்நுட்ப 
மாற்றங்கள் வேகமாக நடக்கிறது
அதனால் குழைந்தாளாக
நாம் கற்று கொள்வது
60 ஆண்டுகள் கழித்து
பயன்படுவதில்லை
மாறாக வயதான நமக்கு 
சரளமாக வருவதில்லை
பிழைப்பதற்கு அடிப்படை 
தேவையாக உள்ள தொழில் நுட்பங்கள்
அதாவது இன்றைய நவீன சமூகங்களில்
எடுத்துகாட்டாக எனக்கு
15 வயது இருக்கும் பொழுது
எண்களை பெருக்குவதில் நான் 
தலைசிறந்து விளங்கினேன்
ஏனெனில் பெருக்கல் வாய்பாடுகளை
நான் மனனம் செய்திருந்தேன்
எனக்கு மடக்கை எப்படி பயன்படுத்த 
வேண்டும் என்று தெரியும்
என்னால் நகர்கோலை
வேகமாக கையாள முடியும்
ஆனால் இந்த திறமைகள் இன்று 
முற்றிலுமாக பயனற்று போய்விட்டது
ஏனெனில் இன்று எந்த முட்டாளாலும்
எட்டு இலக்க எண்ணை கூட
துல்லியமாகவும் உடனடியாகவும்
பெருக்க முடியும், பை 
கணிப்பான்கள் மூலம்
மாறாக எனது 75 வது வயதில்
நான் திறமையற்றவனாக இருக்கிறேன்
தினசரி வாழ்க்கை 
அடிப்படை திறன்களில்
1948 ல் வாங்கிய எனது குடும்பத்தின் 
முதல் தொலைகாட்சி செட்டில்
3 குமிழ்கள் மட்டுமே இருந்தது 
அதனால் சீக்கிரமே கற்று கொண்டேன்
ஒரு இணைப்பு-முறிவு விசை ,ஒலி விசை
மற்றும் ஒரு அலைவரிசை தேர்வு விசை
இன்று ஒரு நிகழ்ச்சியை பார்ப்பதற்கு
எனது வீட்டில் இருக்கும் 
தொலைக்காட்சி பெட்டியில்,
41 பொத்தான்கள் கொண்ட 
தொலை இயக்கி வேண்டியிருக்கிறது
அது முற்றிலும் என்னை 
தோல்வியுற செய்கிறது
25 வயதுடைய எனது மகன்களிடம் 
தொலைபேசியில் பேச வேண்டியிருக்கிறது
அவர்களிடம் கேட்டு தெரிந்து கொள்ள வேண்டியிருக்கிறது
துயரமிகுந்த அந்த 41 பொத்தான்களுடன் 
போராட வேண்டியிருக்கிறது
வயதானவர்களின் வாழ்க்கையை 
செம்மை படுத்த என்ன செய்யலாம்
அமெரிக்காவில் அவர்களது மதிப்பை
எப்படி உயர்த்தலாம் ?
இது ஒரு மிக பெரிய பிரச்னை
இன்னும் 4 நிமிடங்கள் மீதம் இருக்கிறது
என்னால் சில ஆலோசனைகள்
கூற முடியும்
வயதானவர்களால் ஏற்படும் ஒரு 
பெறுமானம் என்னவென்றால்
தாத்தா பாட்டியாக அவர்கள் 
பயனுள்ளவர்களாக இருப்பார்கள்
அதாவது உயர்தர குழந்தை பராமரிப்புக்கு
பேரக்குழந்தைகளை பராமரிப்பது என்று 
அவர்கள் முடிவெடுத்தால்
ஏனெனில் பல இளம் பெண்கள் வேலைக்கு 
செல்ல ஆரம்பித்திருக்கிறார்கள்
இரு பாலையும் சேர்ந்த இளம் பெறோர்கள் 
ஒரு சிலர் மட்டுமே
வீட்டில் முழு நேரமாக தங்கி குழந்தைகளை 
கவனிக்கிறார்கள்
வழக்கமான மாற்று வழிகளான 
சம்பளம் பெற்று கொண்டு குழந்தையை
கவனிப்பவர்களயோ பகல் நேர கவனிப்பு மையங்களையோ ஒப்பிடும்போது
தாத்த பாட்டிகள் மேலான 
ஊக்கமளிக்கும்
அனுபவம் வாய்ந்த குழந்தை 
பராமரிப்பை வழங்குவார்கள்
ஏற்கனவே தனது குழந்தைகளை 
வளர்த்த அனுபவம் அவர்களுக்கு உள்ளது
வழக்கமாகவே அவர்களுக்கு பேர 
குழந்தைகள் மேல் பாசம் இருக்கிறது
அவர்களுடன் நேரம் செலவழிக்க 
ஆசையுடன் இருப்பார்கள்
குழந்தை கவனிப்போர்கள் போல
தாத்தா பாட்டிகள் வேலையை
விட்டு விட்டு போக மாட்டார்கள்
நல்ல சம்பளத்தில் இன்னொரு 
வேலை கிடைத்ததினால்
இன்னொரு குழந்தையை பார்க்க 
போகிறேன் என்று சொல்ல மாட்டார்கள்
வயதானவர்களின் இரணடாவது 
மதிப்பு சற்று முரணபாடான ஓன்று
அது அவர்களின் மதிப்பு இழப்பு குறித்தது
அதாவது மாறும் உலக சூழல்களினாலும்
தொழில் நுட்பங்களினாலும் .
அதே நேரம் வயதானவர்களுக்கு
குறிப்பாக மதிப்பு கூடியிருக்கிறது ,காரணம்
அவர்கள் அனுபவித்த தனித்தன்மை வாய்ந்த 
வாழ்க்கை சூழல்களினால்
அந்த சூழல்கள் இப்பொழுது அபூர்வமாகி விட்டது
காரணம் வேகமான மாற்றங்களினால் 
அனால் அவை திரும்ப் வர கூடும்
எடுத்துகாட்டாக 70 வயதுள்ள அமெரிக்கர்கள்
அல்லது அதை விட மூபடைந்தவர்களால் மட்டுமே
ஒரு தேக்க நிலையில் வாழ்ந்த அனுபவமும்
ஓர் உலக போர் நடந்த காலத்தில் வாழ்ந்த அனுபவத்தையும் நினைவு கூற முடியும்
துன்பம் வாய்ந்ததோ இல்லையோ
அணுகுண்டுகளை போடுவதை விட பயங்கரமானது
அணுகுண்டு போடாததினால் 
ஏற்படும் பின்விளைவுகள்
இன்றைய வாக்காளருக்கும் அரசியல் வாதிக்கும்
இது குறித்த எந்த தனிப்பட்ட அனுபவ 
அறிவும் கிடையாது
ஆனால் லட்சகணக்கான வயதான அமெரிக்கர்களுக்கு உண்டு
துரதிர்ஷ்டவசமாக அந்த மோசமான நிலைமைகள்
மீண்டும் திரும்பலாம்.
அப்படியே அவை திரும்பா விட்டாலும்
அதற்க்கான திட்டங்களை நாம் வகுக்க வேண்டும்
அந்த அனுபவங்களின் அடிப்டையில்
வயதானவர்களுக்கு அந்த அனுபவம் இருக்கிறது
இளைஞர்களிடம் இல்லை .
வயதானவர்களிடம் மிஞ்சியிருக்கும்
விழுமியம் என்று பார்த்தால்
ஒரு விடயத்தை நாம் ஏற்றுகொள்ள
வேண்டும் என்று நான் சொல்லுவேன்
சில விடயங்களை வயதானவர்களால்
தற்பொழுது செய்யமுடியாது என்றாலும்
இன்னும் சில விடயங்களை அவர்களால் இப்பொழுதும் செய்ய முடியும்
இளைஞர்களை விடவும் சிறப்பாக
சமுதாயத்துக்கான அறைகூவல் 
அவர்களை பயன்படுத்துவது தான்
வயதானவர்கள் சிறப்பாக செய்யும் காரியங்களில்
சில திறமைகள் வயதாகும் பொழுது 
குறைய வாய்ப்புண்டு
பணிகள் செய்ய தேவையான திறனில் 
இவைகளும் அடங்கியிருக்கிறது
உடல் வலிமை மற்றும் திண்மை
பேராவல் மற்றும் நவீன காரண ஆய்வு திறன்
சுற்றுவட்ட சூழல்களில்
எடுத்துகாட்டாக DNA கட்டமைப்புக்கு விடை 
காணும் வேலைகளை
30 வயதுக்குட்பட்ட விஞ்ஞானிகளிடம்
கொடுப்பது நல்லது
மாறாக விலைமதிப்புள்ள நற்பண்பு
வயதுடன் அதிகமாவது என்று 
பார்த்தால் அது அனுபவம்
மனிதர்களையும் மனித உறவுகளையும்
புரிந்து கொள்வது
மற்றவர்களுக்கு உதவும் ஆற்றல்
தன்னலவாதம் சற்றும் குறுக்கிடாமல் இருப்பது
மற்றும் பிரிவுகளுக்கிடையே உள்ள 
தரவுதளங்கள் குறித்த பெரிய சிந்தனைகள்
பொருளாதாரம் , ஒப்பீடு வரலாறு போன்றவைகளை
60 வயதிற்கு மேற்பட்ட அறிஞர்களிடம் 
விட்டு விடுவது நல்லது
அதனால் வயதானவர்கள் இளைஞர்களை
விட சிறந்தவர்கள்
மேற்பார்வையிடுதல்,.நிர்வாகம்,அறிவுறுத்தல்
வியூகங்கள் வகுப்பது ,கற்பித்தல் சேர்த்திணை திறன்
தொலை நோக்கு திட்டங்கள் 
வகுப்பது போன்றவைகளில்
வயதானவர்களிடம் இது போன்ற விழுமியங்களை
எனது பல நண்பர்களிடம் 60
70,80,90 வயதானவர்களிடம் நான் பார்த்திருக்கிறேன்
அவர்கள் எல்லோரும் முதலீட்டு துறையில் மேலார்களாக
விவசாயிகளாக வழக்குரைஞ்சர்களாக , மருத்துவர்களாக திறனுடன் செயல்படுகிறார்கள்
சுருக்கமாக பல மரபார்ந்த சமூகங்கள்
வயதானவர்களை பயனுடன் பயன்படுத்துகிறார்கள்
அவர்களுக்கு திருப்தியான வாழ்க்கை
அமைத்து தருகிறார்கள்
அதாவது நமது பெரிய நவீன சமூகங்களை விட
முரணாக தற்பொழுது
நம்மிடையே முன் எப்போதையும் விட வயதானவர்கள் அதிகமாக இருக்கிறார்கள்
அவர்கள் நல்ல உடல் நலத்துடனும் சிறந்த 
மருத்துவ பராமரிப்புடனும் வாழ்கிறார்கள்
முன் எப்போதையும் விட
மூப்படைவது என்பது சில விதங்களில்
துயர் மிகுந்ததாக உள்ளது
முன் எப்போதையும் விட
வயதானவர்களின் வாழ்க்கை பெருவாரியாக
துன்ப நிகழாவகவே அமைகிறது
நவீன அமெரிக்க சமூகங்களில்
நிச்சயமாக நாம் மேலும் நன்றாக கற்றுகொள்ளலாம்
நமது வயாதவர்களிடம் இருந்து
மரபார்ந்த சமூகங்களில் உள்ள 
வயதானவர்களிடம் இருந்து
வயதானவர்களின் வாழ்க்கையில்
மரபார்ந்த சமூகங்களில் நடப்பது
மரபார்ந்த சமூகங்களில் நடக்கும் 
மற்ற விஷயங்களை
போலவே உண்மையானது .
நிச்சயமாக நான் எல்லாவற்றையும் 
கை விட்டு விட்டு
விவசாயம் ,உலோக கருவிகளுக்கு திரும்ப வேண்டும்
உணவு வேட்டையாடி வாழும் நிலைக்கு 
போக வேண்டும் என்று சொல்லவில்லை
வேறு பல தெளிவான விதங்களில்
நமது வாழ்க்கை இப்பொழுது மகிழ்ச்சியாக உள்ளது
சிறிய மரபார்ந்த சமூகங்களை விட
சில எடுத்துகாட்டுகள் சொல்ல வேண்டுமென்றால்
நமது வாழ் நாள் அதிகரித்துள்ளது 
வசதிகள் பெருகியிருக்கிறது
வன்முறைகளால் அதிக பாதிப்பில்லை
மரபார்ந்த சமூகங்களில் வாழ்பவர்களை விட
போற்ற கூடிய விஷயங்களும் உண்டு
மரபார்ந்த சமூகங்களிடம் வாழுபவர்களிடம்
அவர்களிடம் இருந்து கற்று கொள்ளவும்
விஷயங்கள் இருக்கிறது
அவர்களது சமூக வாழ்க்கை மேலும் வளமானது
நமது வாழ்க்கையை விட
பொருள் சார்ந்த வாழ்க்கையில் 
நம்மை விட ஏழ்மையில் இருந்தாலும் கூட
அவர்களது குழந்தைகள் 
தன்னம்பிக்கையுடவர்களாக இருக்கிறார்கள்
மேலும் தற்சார்புடயவர்களாக 
சமூகத்தில் திறமையுடையவர்களாக
இருக்கிறார்கள் நமது குழந்தைகளை விட
அபாயங்கள் குறித்த அவர்களது சிந்தனைகள் 
நம்மை விட நடைமுறைகேற்றபடி உள்ளது
அனேகமாக அவர்கள் நோய்களால் 
இறப்பதில்லை சக்கரை நோய்,இருதய நோய்
பாரிசவாதம் தொற்றில்லா நோய்கள் அனேகமாக
இறப்பிற்க்கு காரணமாக இருக்கிறது
இந்த அறையில் இருக்கும் நம் பலருக்கும்
நவீன வாழ்க்கை முறை நம்மை எளிதில் இந்த
நோய்களினால் பாதிப்படைய செய்கிறது
ஆனால் நமது மரபார்ந்த வாழக்கை முறை
இந்த நோய்களில் இருந்து நம்மை பாதுகாக்கிறது
இவையெல்லாம் நாம் என்ன 
கற்றுகொள்ளலாம் என்பதற்கான உதாரணங்கள்
மரபார்ந்த சமூகங்களில் இருந்து
உங்களை கவர்வதாக இருக்கும் என்று 
நான் நம்புகிறேன்
மரபார்ந்த சமுதாயங்களை குறித்து படிப்பது
அந்த சமூகங்களில் வாழும் பொழுது 
நான் தெரிந்து கொண்டதை போல
நன்றி
(கைதட்டல்)
தொற்றுதல் ஒரு நல்ல வார்த்தை.
H1N1 கிருமி பரவிய சமயத்திலும் கூட அவ்வார்த்தை எனக்கு பிடித்திருந்தது.
சிரிப்பு தொற்றக் கூடியது, அதீத ஆர்வம் தொற்றக்கூடியது.
உத்வேகம் தொற்றக் கூடியது.
சில மேன்மையான விஷயங்களை பற்றி மேன்மையான மக்கள் பேசுவதை இங்கே கேட்டோம்.
நான் கருதுவதாவது, அவர்கள் அனைவருமே நம்மை கவர்வது ஏனென்றால்
அவர்கள் அனைவருமே பாதிக்கப்பட்டிருந்தது
"என்னால் முடியும்" என்ற கிருமியால்.
அவர்கள் மட்டும் ஏன்? இது தான் இப்போது கேள்வி.
ஒரு பில்லியன் மக்களுக்கு மேல் வாழும் இந்நாட்டில்
ஒரு சிலர் மட்டும் ஏன்?
அதிர்ஷ்டமா? வாய்ப்பா?
நாம் எல்லோரும் திட்டவட்டமாக, விழிப்புணர்வுடன்
பாதிப்படைய முடியாதா?
ஆக, அடுத்த எட்டு நிமிடங்களில் என் கதையை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்கிறேன்.
17 வயதில் எனக்கு அந்த பாதிப்பு ஏற்பட்டது.
நான் வடிவமைப்பு கல்லூரியில் மாணவியாக இருந்த போது
நான் சந்தித்த சில பெரியோர்கள் என் சிந்தனைகள் மீது நம்பிக்கை கொண்டு,
சவாலான பயிற்சிகள் பல எனக்களித்தனர், என்னுடன் அமர்ந்து தேனீர் அருந்தியபடியே கற்பித்தனர்.
அந்த அனுபவங்கள் எவ்வளவு அருமையானவை என உணர்ந்தேன்,
அந்த அருமையான உணர்ச்சி தொற்றக்கூடியது என்றும் உணர்ந்தேன்.
ஏழு வயதிலேயே அந்த பாதிப்பு எனக்கு ஏற்பட்டிருக்க வேண்டும் எனவும் உணர்ந்தேன்
பத்து வருடங்களுக்கு முன் ரிவர்சைடு பள்ளியை நான் தொடங்கிய போது அது
"என்னால் முடியும்" என்ற கிருமியால் மனங்ளை பாதிப்படையச் செய்யும்
வழிமுறை ஒன்றை வடிவமைக்கும் சோதனைக் கூடமாக ஆனது.
மேலும் எனக்கு புரிந்தது என்னவென்றால்,
கல்வியை தினசரி வாழ்க்கையுடன் பொருத்திப் பார்க்கும் போது,
பள்ளிக்கும் தினசரி வாழ்க்கைக்கும் ஆன இடைவெளியை குறைக்கும் போது,
சிறுவர்கள் தம்மை உணரும் பாதையில் பயணிக்கிறார்கள்,
மாற்றங்களை உணர்ந்து கொள்கிறார்கள்,
வாய்ப்பளித்தால் மாற்றம் அடைகிறார்கள்,
பொறுப்பளித்தால் மாற்றத்தை நிகழ்த்துகிறார்கள்.
இது சிறுவர்களின் வாழ்க்கை வளத்தை நேரடியாக பெருக்குகிறது.
சிறுவர்களின் திறமைகளும் வளர்கிறது,
மற்றவர்களை சார்ந்திருப்பதும் குறைகிறது.
ஆனால் இதெல்லாம் பொதுவான அறிவு.
ஆக, ஒரு சிறிய கண்ணோட்டத்தை காட்டுகிறேன்
ரிவர்சைடு பள்ளியில் தினசரி பயிற்சி எப்படி என்று.
ஒரு சிறிய தகவல்: குழந்தைத் தொழிலாளர் முறை பற்றி என் ஐந்தாம் வகுப்பு மாணவர்கள் கற்ற போது
அவர்களை அகர்பத்தி உருட்டச் சொன்னோம்,
எட்டு மணி நேரத்திற்கு.
குழந்தைத் தொழிலாளர்களின் நிலையை அவர்கள் அனுபவித்து உணரவே இது.
இதனால் முழுவதாக மாற்றமடையும் அவர்களின் பயணத்தைக் காண்பீர்கள்,
வெளியே சென்று உலகையே மாற்றும்
அவர்களது அசைக்கமுடியாத நம்பிக்கையை காண்பீர்கள்.
(இசை)
இதோ உருட்டுகிறார்கள்.
இரண்டு மணி நேரத்தில் களைத்து போகிறார்கள்,
மாற்றம் நிகழ்கிறது.
மாற்றம் நிகழ்ந்தவுடன்,
அவர்கள் ஊருக்குள் சென்று அனைவருக்கும் உணர்த்துகிறார்கள்
குழந்தைத் தொழிலாளர் முறை ஒழிக்கப்பட வேண்டும் என்று.
ராகவை பாருங்கள், அந்த ஒரு நொடியில் அவன் முகம் மாற்றமடைவதை.
ஏனென்றால் அம்மனிதரின் மனத்தை தான் மாற்றிவிட்டதை
அவனால் உணர்ந்து கொள்ள முடிகிறது.
இதெல்லாம் பள்ளி அறையினுள் சாத்தியப்படாது.
ராகவ் இவ்வாறு உணர்ந்ததும்,
"என் ஆசிரியர் செய்யச் சொன்னார்," என்ற அவனது மனநிலை
"நான் செய்கிறேன்" என மாறுகிறது. இது தான் "என்னால் முடியும்" மனநிலை.
மேலும் இந்த வழிமுறைக்கு சக்தியூட்டி அதை பேணி வளர்க்க முடியும்.
ஆனால் சில மாணவர்களின் பெற்றோர்கள் சொன்னார்கள்,
"பிள்ளைகளை நல்ல மனிதர்களாக வளர்ப்பதெல்லாம் சரிதான்,
ஆனால் கணக்கு, அறிவியல், ஆங்கிலம் இதெல்லாம் என்னாவது?
மதிப்பெண்களும் எமக்கு தேவை."
ஆனால் அதுவும் தான் சாத்தியப்பட்டது. புள்ளிவிவரங்கள் இதை உறுதிப்படுத்துகின்றன.
சிறுவர்களுக்கு பொறுப்பளிக்கும் போது,
நன்றாக மட்டுமில்லை,
மிக நன்றாகவே படிக்கிறார்கள்,
இந்த தேசிய அளவிலான புள்ளி விபரங்களில் நீங்கள் காண்பது போல,
2,000க்கும் மேலான பள்ளிகளை இது கவர்கிறது.
ரிவர்சைடு மாணவர்கள் இந்தியாவின் முதல் 10 பள்ளிகளின் மாணவர்களை விட அதிக மதிப்பெண் பெறுகிறார்கள்,
கணக்கு, ஆங்கிலம், அறிவியல் போன்ற பாடங்களிலும்.
ஆக, இந்த வழிமுறை சாத்தியப்பட்டது. இதை ரிவர்சைடு பள்ளிக்கு வெளியிலும் கொண்டு செல்லும் தருணம்.
ஆகஸ்ட் 15, 2007, சுதந்திர தினத்தன்று,
ரிவர்சைடு சிறுவர்கள் அகமதாபாத் நகரத்தை பாதிக்கப் புறப்பட்டார்கள்.
இப்போது ரிவர்சைடு பள்ளிச் சிறுவர்களுக்கு மட்டும் அல்ல,
எல்லா சிறுவர்களுக்கும் பங்குண்டு. அதனால் தயக்கத்தை எல்லாம் தூக்கி எறிந்தோம்.
காவல்துறை, நகராட்சி அலுவலகம், பத்திரிகையாளர்கள்,
வணிகர்கள், இவர்களிடமெல்லாம் சென்று
இவ்வாறு சொன்னோம், "எப்போது நீங்கள் விழிக்கப்போகிறீர்கள்?
எப்போது ஒவ்வொரு சிறுவர்களுக்குள் உள்ள திறமையை காணப்போகிறீர்கள்?
சிறுவர்களுக்கு உரிய இடத்தை எப்போது கொடுக்கப் போகிறீர்கள்?
பொதுவாக, எப்போது சிறுவர்களுக்காக உங்கள் உள்ளங்களை திறக்கப்போகிறீர்கள்?"
இதற்கு நகரவாசிகளின் பதில் எப்படி இருந்தது?
2007ம் வருடம் தொடங்கி, ஒவ்வொரு மாதமும்,
பரபரப்பான நகர வீதிகள் சிறுவர்களுக்காக ஒதுக்கப் படுகிறது.
அவை சிறுவர்களின் விளையாட்டுத் திடலாக மாறுகிறது.
இதோ, ஊரே திரண்டு "உன்னால் முடியும்" என சிறுவர்களுக்குச் சொல்லும் காட்சி.
அகமதாபாத்தில் நடந்த பாதிப்பை காண்போம்.
(காட்சிப்படம்)
நகரத்தின் பரபரப்பான வீதிகளும் மூடப்பட்டன.
போக்குவரத்து காவல் துறையும் நகராட்சியும் நமக்கு உதவுகின்றது.
வீதிகள் சிறுவர்களால் ஆக்கிரமிக்கப் படுகிறது.
அவர்கள் சறுக்கி விளையாடுகிறார்கள். வீதி நாடகங்கள் நடத்துகிறார்கள்.
ஆட்டம் போடுகிறார்கள், சிறுவர்களுக்கு எல்லா சுதந்திரமும் இங்குண்டு.
(இசை)
அதுல் கர்வால்: அப்ரோச் என்ற நிறுவனம் சிறுவர்களின் மேன்மைக்காக செயல்படுகிறது.
மேலும் நகரத்தின் மற்ற பகுதிகளுக்கு நாங்கள் இதை கொண்டு செல்லப் போகிறோம்.
(இசை)
கிரண் பீர் சேடி: இப்படி நகரம் அவர்களுக்காகவே நேரம் அளிக்கிறது.
சிறுவர்கள் எளிதாக சாலையை கடக்கும் வசதி கொண்ட முதல் நகரமாக அகமதாபாத் ஆனது.
கீத் சேடி: ஊரார் சிறுவர்களுக்கு நன்மை செய்யும் போது
பின்னாட்களில் சிறுவர்களும் ஊருக்கு நன்மை செய்வார்கள்.
(இசை)
கிரண்: இதனாலேயே
அகமதாபாத் இந்தியாவின் முதல் சிறுவர்க்கு எளிய நகரம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இப்போது இந்த முறை உங்களுக்கு புரிகிறது. முதலில் 200 ரிவர்சைடு சிறுவர்கள்.
பிறகு 30,000 அகமதாபாத் சிறுவர்கள், இது மேலும் வளர்கிறது.
இந்தியாவையே பாதிக்கும் சமயம் வந்தது.
ஆக, அன்று ஆகஸ்டு 15,
மீண்டும், சுதந்திர தினம், 2009ம் வருடம்,
இதே வழிமுறையால் ஊக்கம் கொண்டு,
100,000 சிறுவர்களை "என்னால் முடியும்," என்று சொல்ல வைத்தோம்.
எப்படி? ஒரு எளிமையான செய்முறை கையேடு ஒன்றை உருவாக்கினோம்,
அதை எட்டு மொழிகளில் மொழிபெயர்த்தோம்,
அப்படி 32,000 பள்ளிகளை சென்றடைந்தோம்.
சிறுவர்களுக்கு மிக எளிமையான சவாலைக் கொடுத்தோம்.
அவர்களை சங்கடப் படுத்தும்
ஏதாவது ஒரு விஷயத்தை எடுத்துக் கொண்டு,
ஒரு வாரத்திற்குள்,
ஒரு பில்லியன் மக்களின் வாழ்வை மாற்றச் சொன்னோம்.
அவர்கள் மாற்றினார்கள். மாற்றங்கள் பற்றிய செய்திகள்
இந்திய முழுவதிலிருந்தும் வந்து கொட்டியது,
கிழக்கில் உள்ள நாகாலாந்து முதல்,
மேற்கில் உள்ள ஜுன்ஜுனு வரை,
வடக்கில் உள்ள சிக்கிம் முதல், தெற்கில் கிருஷ்ணகிரி வரை.
பல்வேறு விதமான பிரச்சினைகளுக்கான தீர்வுகளை சிறுவர்கள் வடிவமைத்தார்கள்.
தனிமை பிரச்சினை, சாலையில் உள்ள ஓட்டைகளை மூடுவது,
குடி பிரச்சினை,
மேலும் 32 சிறுவர்கள் 16 குழந்தை திருமணங்களை நிறுத்தினார்கள்
ராஜஸ்தானில்.
இது மிகவும் அற்புதமான விஷயம் அல்லவா?
இதிலிருந்து புரிவது என்னவென்றால், பெரியவர்கள் சிறுவர்களை நம்பி
அவர்களிடம் "உன்னால் முடியும்" என்றால் அவர்கள் செய்தே காட்டுவார்கள்.
இந்தியாவில் நடந்த பாதிப்பு.
இது ராஜஸ்தானில், ஒரு கிராமத்தில்.
சிறுவன்: படிப்பறிவில்லாத எங்கள் பெற்றோருக்கு நாங்கள் எழுத படிக்க கற்பிப்போம்.
கிரண்: முதன் முறையாக கிராமப் பள்ளியில் கேள்வியுறாத திரளணி, வீதி நாடகம்,
படிப்பறிவின் முக்கியத்துவத்தை அவர்கள் பெற்றோர்களுக்கு உணர்த்துவதற்காக.
அவர்களின் பெற்றோர்கள் என்ன சொல்கிறார்கள் பார்ப்போம்.
மனிதர்: இந்நிகழ்ச்சி அருமை.
எங்கள் பிள்ளைகள் எங்களுக்கே எழுத படிக்க கற்பித்தது அருமை.
பெண்: என் மாணவர்கள் இந்த நிகழ்ச்சியை நடத்தியதில் எனக்கு மிக்க மகிழ்ச்சி.
இனிமேல் என் மாணவர்களின் திறமையை நான் சந்தேகிக்கவே மாட்டேன்.
பார்த்தீர்களா? அவர்கள் செய்து காட்டினார்கள்.
கிரண்: ஹைதராபாத் நகரத்தின் உள்ளே ஒரு பள்ளி.
சிறுமி: 581. இது 581ம் எண் வீடு ...
555ம் எண் வீட்டிலிருந்து நாம் சேகரிக்க வேண்டும்.
கிரண்: ஹைதராபாத் சிறுவர்களும் சிறுமிகளும் ஊரை மாற்றுகிறார்கள்,
கடினமான காரியம் தான், ஆனால் செய்து காட்டினார்கள்.
பெண்: இவ்வளவு சின்ன வயதிலும் எவ்வளவு நல்ல காரியம் செய்கிறார்கள்.
முதலில் அவர்கள் சமூகத்தை சுத்தம் செய்தார்கள், பின்னர் ஹைதராபாத்தை, விரைவில் இந்தியாவையே.
பெண்: இது நான் சற்றும் எதிர்பார்க்காதது,
அவர்களுக்குள் தான் எவ்வளவு ஆற்றல்.
சிறுமி: திருவாளரே, திருமதியே, நன்றி.
ஏலத்திற்காக சில அற்புதமான ஓவியங்களை வைத்துள்ளோம்,
எல்லாம் நல்ல காரியத்திற்காகவே,
நீங்கள் கொடுக்கும் பணம் செவிப்புலன் உதவிச் சாதனம் வாங்க பயன்படும்.
நீங்கள் தயாரா? கூட்டம்: தயார்!
சிறுமி: நீங்கள் தயாரா? கூட்டம்: ஆம்!
சிறுமி: நீங்கள் தயாரா? கூட்டம்: ஆம்!
கிரண்: கருணை என்பது இப்படித்தான் தொடங்குகிறது.
வீதி நாடகங்கள், ஏலங்கள், கோரிக்கை மனுக்கள்.
அதாவது, அவர்கள் பலரின் வாழ்வையே மாற்றுகிறார்கள்.
இது அற்புதமான விஷயம்.
ஆகவே, நாம் எப்படித்தான் இந்த பாதிப்பிலிருந்து தப்பிப்பது?
இந்த அதீத ஆர்வம், இந்த சக்தி, இந்த கிளர்ச்சி, இதிலிருந்து நாம் எப்படி தப்பிப்பது?
தப்பிக்க முடியாது என்று எனக்கு தெரியும்.
மாபெரும் மாற்றம் ஒன்றை நிகழ்த்திய காந்திஜியைப் பற்றிக் கூறி பேச்சை முடித்துக் கொள்கிறேன்
70 வருடங்களுக்கு முன், இந்த ஒரே மனிதர்
ஒரு பரந்த தேசத்தையே பாதித்தார்
"நம்மால் முடியும்" என்ற சக்தியை மட்டும் கொண்டு.
ஆகவே, இன்று யார் இதை நிகழ்த்தப் போகிறார்கள்?
100,000 சிறுவர்களுக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்பை
இந்தியாவின் 200 மில்லியன் சிறுவர்களுக்கும் யார் கொண்டு செல்வார்கள்?
"இந்திய மக்களாகிய நாம்," என்று தானே இந்திய அரசியலமைப்பு முகப்புரை தொடங்குகிறது?
ஆகவே, நாம் இல்லையேல், வேறு யார்?
இப்போது இல்லையேல், வேறு எப்போது?
நான் சொன்ன மாதிரி, தொற்றுதல் ஒரு நல்ல வார்த்தை.
நன்றி.
(கைதட்டல்)
இருவதாம் நூற்றாண்டின் முதல் பகுதி
மனித வரலாற்றில் ஒரு மிகப்பெரிய பின்னடைவையும்,
சீரழிவையும் ஏற்படுத்தின என்பது கசப்பான உன்மையாகும்.
முதலாம் உலக்போர்,
முதல் உலகப் பொருளாதார வீழ்ச்சி,
இரண்டாம் உலகப்போர்,
மற்றும் கம்யூநிஸ நாடுகளின் எழுச்சி.
இந்த விஷயங்கள் ஒவ்வொன்றும்
மனிதர்களுக்குள் வேறுபாட்டையும், உலகில் பல்வேறு சீர்கேடுகளையும் ஏற்படுத்தின,
உலக ஒருமைப்பாட்டை குலைத்தன என்பதே நிதர்சனமான உண்மையாகும்.
அவை மனிதர்களுக்கிடையே பல சுவர்களை எழுப்பின.
அரசியல் சுவர்கள், வர்த்தக தடைகள்,
போக்குவரத்து தடைகள்,
ஒருவரை ஒருவர் தொடர்பு கொள்ள இயலாத அளவிற்கு இரும்புத் திரைகள்
போன்றவற்றால் பிரிக்கப்பட்டு, ஒடுக்கப்பட்டு பல்வேறு நாட்டு மக்களும் அவதிகுள்ளாயினார்.
இருவதாம் நூற்றாண்டின் இரண்டாம் பாதியிலே தான்
நாம் இந்த திரைகளிலிருந்து மெதுவாக வெளி வந்து
அவல நிலையை மாற்றி முற்போக்கு பாதையில் நடந்தோம்.
உலக நாடுகளுக்கிடையே வர்த்தக தடைகள் படிப்படியாக விலக ஆரம்பித்தன
இதோ இறக்குமதி வரியை பற்றிய புள்ளி விவரங்களை பார்ப்போம்:
ஆரம்பத்தில் 40 சதவிகிததமாக இருந்த இறக்குமதி வரி, படிப்படியாக குறைந்து 5 சதவிகிததமாக மாறியது.
நாம் வர்த்தகத்தை உலகமயமாக்கிநோம். இதில் நமக்கு விளங்குவது என்ன?
இதற்கு பொருள் என்னவென்றால் நமக்குள் ஒற்றுமையை
சர்வதேச எல்லைகளை கடந்து விரிவுப்டுத்தி விட்டோம் என்பதாகும்.
இந்த உலகை மேலும் ஒற்றுமையுணர்வு கொண்டதாக மாற்றி விட்டோம்
போக்குவரத்து தடைகள் பெரும்பாலும் அகற்றப்பட்டன.
உங்களுக்கு தெரியுமா, ஆயிரத்தி தொளாயிரத்து ஐம்பதுகளில் சராசரியாக ஒரு கப்பல்
ஐந்தாயிரம் முதல் பத்தாயிரம் டண் எடை கொண்ட சரக்குகளை கையாளும் திறன் கொண்டிருந்தன.
ஆனால் இன்றைய சரக்கு கப்பல்கள் ஒரு லட்சத்தி ஐம்பதாயிரம் டண் வரையான சரக்குகளை ஏற்றி செல்கின்றன.
அவற்றை இயக்க மிக குறைவான ஆட்களே போதுமானதாகவும்,
மற்றும் சரக்குகளை கையாள்வதில் முன்பு எப்போதுமில்லாத அளவிற்கு மிக குறைந்த நேரமே செலவாகிறது.
தகவல் தொடர்பு தடை சுவர்கள், உங்களுக்கே தெரியும் இணைய ஊடகம்
அதை எப்படி உடைத்தெரிந்தது என்று.
அதற்கும் மேலாக மக்களை பிளவு படுத்தியிருந்த இரும்பு திரைகளும்,
அரசியல் அடக்குமுறைகளும் தகர்த்தெரியப்பட்டன.
இவை யாவும் உலகத்திற்கு அதி அற்புதமான மாறுதல்களை கொண்டு வந்தன.
வர்த்தகம் பன்மடங்கு அதிகரித்துள்ளது.
இதோ சில புள்ளி விவரங்கள் உங்கள் பார்வைக்கு.
ஆயிரத்தி தொள்ளாயிரத்தி தொண்ணூறாம் ஆண்டு சீனாவின் அமெரிக்க ஏற்றுமதி
பதினைந்து பில்லியன் டாலர்.
இரண்டாயிரத்து ஏழாம் ஆண்டு அது முந்நூறு பில்லியன் டாலர் என உயர்ந்துள்ளது.
அதை விட ஆச்சரியமாக
இருபத்தி ஓறாம் நூற்றாண்டின் தொடர்ச்சியிலேயே
நவீன உலக சரித்திரத்தில் முதல் முறையாக
உலகின் எல்லா நாடுகளும் பரவலாக வளர்ச்சி அடைந்தன.
நான் முன்பே கூறியவாறு சீனா
1978-இல் மாவோ சேடாங்கின் மறைவிற்கு பிறகு
அதன் வளர்ச்சி ஆண்டிற்கு பத்து சதவிகிததமாக இருந்து வந்தது.
ஒவ்வொரு ஆண்டும் இதே வளர்ச்சி விகிதம்!
மிகவும் அற்புதமான விஷயம்.
மனித வரலாற்றில் இது வரை இல்லாத அளவிற்கு
மிகவும் அதிகமானோர்
கொடுமையான வறுமையிலிருந்து விடுபட்டனர். இதிலும் சீன நாடே முன்னோடியாக இருந்தது.
சீன நாடே உலக அளவில் மிகப்பெரிய வறுமை ஒழிப்பு திட்டத்தை நிறுவி
முப்பது ஆண்டுகளாக வெற்றிகரமாக செயல் படுத்தி வருகிறது.
இந்தியா, சற்று தாமதமாக துவங்கினாலும்
1990-இல் மிகப்பெரிய அளவில் வளர்ச்சி பாதையில் அடியெடுத்து வைத்தது.
அச்சமயங்களில் ஒரு இந்தியரின் சராசரி ஆண்டு வருமானம்
1000 டாலருக்கு குறைவாகவே இருந்தது.
அதற்கு பிந்தைய 18 ஆண்டுகளில் அது
கிட்டத்தட்ட மூன்று மடங்காக பெருகியது.
ஆண்டிற்கு ஆறு சதவிகிதம் வளர்ச்சி. மிகவும் பெருமைக்குறியது.
தற்போது ஆப்பிரிக்க மற்றும்
ஸப்-ஸஹார ஆப்பிரிக்க நாடுகளே
உலக அளவில்
குறைந்த வளர்ச்சி அடைந்த பகுதிகளாக உள்ளன.
ஆப்பிரிக்காவின் பொருளாதார மந்த நிலையை
இதோ முதல் சில கட்டங்களில் நாம் கண் கூடாக காண்கிறோம்.
வளர்ச்சி கீழ் நோக்கி செல்கிறது.
மக்கள் தங்கள் பெற்றோரை விட ஏழ்மையானவர்களாக மாறியுள்ளனர்.
சில சமயம் தங்கள் மூதாதையர்கலைவிட ஏழ்மையான நிலை.
ஆனால் இருபதாம் நூற்றாண்டின் இறுதியில்
இருவத்தி ஓறாம் நூற்றாண்டின் துவக்கத்தில்
நாம் ஆப்பிரிக்காவில் வளர்ச்சியை கண்டோம்.
நீங்கள் கண்டவாறு, நம்பிக்கையான முற்போக்கான எதிர் காலத்திற்கு பல காரணிகளை நானும் யோசிக்கிறேன்.
ஏனென்றால் இதை விட சிறப்பான எதிர் காலம் இன்னும் நமக்கு வரவுள்ளது என நான் கூறுவேன்.
இப்போது சிந்தியுங்கள்.
இன்றைய அதி நுட்பமான விஞ்ஞான உலகில்
முற்போக்கு சிந்தனையும் செயல்பாடுமே வளர்ச்சக்கு வித்தாக அமைகின்றன.
என் கருத்து என்னவென்றால்
ஒரு பொருளையோ மருந்தையோ ஆராயவும், கண்டுபிடிக்கவும் ஆகும் செலவு மிகவும் அதிகம்,
ஆனால் அதை கண்டுபிடித்த பிறகு உற்பத்தி செய்யும் செலவு குறைவாகும்.
முன்பு எப்போதும் இல்லாதது போல் இவை போன்ற யோசனைகளும், முற்போக்கு சிந்தனைகளுமே
வளர்ச்சிக்கு அடிகோலாக இருந்து வருகின்றன.
முற்போக்கு சிந்தனைகளுக்கு ஒரு அபூர்வமான குணம் உண்டு.
தாமஸ் ஜெபர்சன் இதனை தெளிவாக எடுத்துரைக்கிறார்.
அவர் கூற்று: "எவன் ஒருவன் என்னிடமிருந்து ஒரு யோசனையை பெறுகிறானோ,
அவன் அதை சற்றும் குறைக்காமல் தனக்குள் சுயமாக அதை புரிந்து உள்வாங்கி கொள்கிறான்.
எவன் ஒருவன் தன் அறிவு விளக்கை என்னிடம் ஏற்றி கொள்கிறானோ,
அவன் என் ஒளியை சற்றும் குறைக்காமல் தனக்குள் சுயமாக ஒரு ஒளியை பெறுகிறான்."
சற்று வேறு விதமாக சொல்ல வேண்டும் என்றால்,
நம்மிடம் ஒரு கனி இருந்தால் ஒரு மனிதனின் பசியை போக்க இயலும்,
ஆனால் ஒரு நல்ல யோசனை இருந்தால் இந்த உலகின் பசியையே நம்மால் போக்க முடியும்.
இந்த TED மாநாட்டில் கலந்து கொள்ளும் உங்களுக்கு இது போன்ற யோசனைகள் ஒன்றும் புதிதல்ல.
மாநாட்டின் அடிப்படை சாரம் இது போன்ற யோசனைகளும், முற்போக்கு கருத்துகளுமேயாகும்.
இவ்வகையான முற்போக்கு சிந்தனைகளின் அதீத குணம் என்னவென்றால் அவை
நமது வளர்ச்சியை ஒவ்வொரு நாளும் புதிய உயரத்தை எட்ட வைக்கும் கருவிகளாகும்.
இதனாலேயே
தடையில்லா வர்த்தகமும், உலகமயமாக்கலும்
முன்பு எப்போதுமில்லாத அளவிற்கு
நமது வளர்ச்சியில் முக்கிய பங்காற்றுகின்றன.
இது ஏன் என்று விவரிப்பதற்கு முன்னர் உங்களுக்கு ஒரு கேள்வி
உங்களை 2 வியாதிகளில் இருந்து ஒன்றை தேர்வு செய்ய சொல்கிறார்கள்.
அதில் ஒன்று மிக அரிதான வியாதி, மற்றொன்று பரவலான வியாதி
ஆனால் சிகிச்சை அளிக்காமல் போனால் இரண்டுமே சமமான பாதிப்பை ஏற்படுத்தக்கூடியவை
இந்த இரண்டில் எதற்கு நீங்கள் மருந்து தயாரிப்பீர்கள்
பரவலான வியாதியா அல்லது அரிதான வியாதியா?
ஆம் பரவலான வியாதி! அதுவே சரியான தேர்வு!
ஏன்? காரணம் பரவலான வியாதிக்கே சந்தையில் அதிக மருந்துகள் தயாறாகிங்றன!
அவற்றை விட அரிதான மருந்துகளுக்கு மருந்துகள் குறைவு!
இதற்கு காரணம் சலுகைகளே.
இந்த இரண்டு வியாதிகளுக்கும் மருந்து தயாரிப்பதற்கு ஒரே செலவே ஆகிறது.
அந்த மருந்து ஆயிரம் மக்களை குணப்படுத்துகிறதோ,
ஒரு லட்சமோ அல்லது பத்து லட்ச நோயாளிகளை குணப்படுத்தினாலும் அதனை தயாரிப்பதற்கு ஆகும் செலவு ஒன்று தான்.
ஆனால் மருந்து அதிக மக்களை குணப்படுத்தினால் அதனால் வரும் வருமானமும் அதிகம்
அவ்வகையான மருந்துகளை தயாரிக்க
சலுகைகளும் அதிகம்
இதை வேறு விதமாக சொல்ல வேண்டுமானால், சந்தை மதிப்பு அதிகம் கொண்ட மருந்துகள் அதிக உயிர்களை காப்பாற்றும்.
ஒரு வியாதி கூட அதிக மக்களுக்கு வந்தால் தான் அதற்கு மருந்தும் பரவலாக கிடைக்கும்
சரி இப்போது வேறு விஷயத்தை பார்ப்போம்
இன்று சீனாவும் இந்தியாவும், அமெரிக்காவை போல் வளர்ந்த நாடாக இருந்திருந்தால்
புற்று நோய் மருந்துகளின் சந்தையும் இன்றிருப்பதை விட எட்டு மடங்காக இருந்திருக்கும்.
அந்த நிலையை விரவில் நாம் எட்ட போகிறோம்.
மற்ற நாடுகளும் வளர்ச்சி பெற்றுவிட்டால்
மருந்துகளின் சந்தை மிக
வேகமாகவும் பெரிதாகவும் வளரும் என்பதில் ஐயமில்லை.
அது நடக்குமானால் மருந்துகளின் ஆராய்ச்சி மற்றும் தயாரிப்பிர்கான சலுகைகளும் உயரும்.
இதனால் உலக மக்கள் அனைவருக்கும் நன்மை உண்டாகும்.
சந்தை விரிவடையுமானால் சலுகைகளும் அதிகரிக்கும்.
அதனால் ஆராய்ச்சி முறைகளும் மேம்படும்.
அது கணினி மென்பொருளாகட்டும் அல்லது சில்லுகளாகட்டும்
புதிய வடிவமைப்புகளாகட்டும் இக்கோட்பாடுகளுக்குட்பட்டவையே.
ஹாலிவுட் துறையிலிருந்து இங்கு சிலர் வந்திருக்கலாம்
உங்களுக்கு நன்றாகவே தெரியும் ஏன் சண்டை படங்களுக்கு
நகைச்சுவை படங்களை விட அதிக பணம் செலவு செய்ய படுகிறது என்று.
காரணம் சண்டை படங்கள் பிற உலக
மொழிகளில் பெயர்பது சுலபமாகும்.
அந்த படங்களுக்கு உலக அளவில் மிகப்பெரிய சந்தையும் உண்டு.
அதனாலேயே அப்படங்களுக்கு முதலீடும்
செலவீணமும் அதிகமாக உள்ளது.
சரி. சந்தை விரிவடையும் போது ஆராய்ச்சிக்கான
சலுகைகளும் அதிகரிக்கப்படுகின்றன.
இந்த சலுகைகளை எப்படி அதிகப்படுத்துவது?
பல்வேறு உலக சந்தைகளை ஒருங்கிணைத்தால், உலகமயமாக்கல்.
சுருக்கமாக சொல்ல வேண்டுமென்றால்
ஒருமித்த கருத்தும், கருத்துக்கள் பரிமாற்றமும் அவசியம்.
ஒரே உலகம், ஒரே சந்தை, அதை இயக்க ஒருமித்த கருத்துடன் செயல் படுவது அவசியம்.
ஒரே கொள்கை, ஒரே உலகம், ஒரே சந்தை.
இல்லையெனில் புதிய விஷயங்களை எவ்வாறு நம்மால் உலகமயமாக்க முடியும்?
இது ஒரு முக்கிய காரணம்.
உலகமயமாக்கல்! தடையில்லா வர்த்தகம்!
வேரெவ்வாரு நம்மால் புதிய ஆக்கப்பூர்வமான கருத்துக்களை செயல் படுத்த முடியும்?
ஆக்கப்பூர்வமான சிந்தனையாளர்கள் தேவை.
சிந்தனையாளர்கள் சமூகத்தின் பல்வேறு அங்கத்திலிருந்து வருகின்றனர்.
கலைஞர்ககள், விஞ்ஞானிகள் மற்றும் இம்மேடையில் நீங்கள் இது வரை கண்டவர்கள்.
இப்போது விஞ்ஞானிகள் மற்றும் பொறியாளர்களை பற்றி பார்ப்போம்.
ஏனெனில் அவர்களை பற்றிய புள்ளி விவரம் என்னிடம் உள்ளது. நான் அவற்றை சேகரிப்பததில் மிகுந்த நாட்டம் கொண்டவன்.
இன்று, இங்கு உலக மக்கள் தொகையில் ஒரு சதவிகிததத்திற்கு பத்தில் ஒரு பங்கே
விஞ்ஞானிகளாகவும் பொறியாளர்களாகவும் உள்ளனர்.
(சிரிப்பு)
அமெரிக்கா ஆராய்ச்சியாளர்கள் மற்றும் சிந்தனையாளர்களின் தலை நகரமாக விளங்கியுள்ளது.
அவர்களில் பெரும்பாலானோர் அமெரிக்கர்களே ஆவர்.
ஆனால் அமெரிக்கா மெதுவாக அத்தனிப் பெருமையை இழக்கின்றது என கூறலாம்.
நான் ஒரு வகையில் அதற்காக மகிழ்ச்சி அடைகிறேன்.
அது ஒரு வகையில் நல்ல விஷயமாகும்.
ஒரு கோணத்தில் சிந்தித்தால் அது அமெரிக்காவிற்கு அதிர்ஷ்டமான விஷயமாகும்.
காரணம் வெகு நாட்களாக அமெரிக்கா மற்றும்
குறிப்பிட்ட சில வளர்ச்சி பெற்ற நாடுகளே
விஞ்ஞானம் மற்றும் ஆராய்ச்சிக்கான அநேக பொறுப்புகளையும்
செலவுகளையும் சுமந்துள்ளன.
இதனை சற்று யோசியுங்கள்:
உலகிலுள்ள அனைத்து நாடுகளும் இன்றுள்ள அமெரிக்காவைப்போல் வளமையுடன் இருக்குமாயின்
இன்று இருப்பதை போல் ஐந்து மடங்கு விஞ்ஞானிகளும் பொறியாளர்களும் இருந்திருப்பர்.
அவர்களின் ஆற்றலும் சிந்தனையும் மேலும் இவ்வுலகிற்கு பலன் அளித்திருக்கும்,
மேலும் பலர் அதனால் பலன் அடைந்திருப்பர்.
நான் இந்திய கணித மேதை திரு. ராமாநுஜம் அவர்களை பற்றி யோசிக்கிறேன்.
இன்று இந்தியாவில் ராமானுஜத்தை போல் எத்தனை கணித மேதைகள்
வறுமையில் வாடி ஒரு வேளை உணவிற்கே திண்டாதிக்கொண்டிருக்கின்றனர்.
இந்த உலகிற்க்கே உனவளிக்கும் திறன் படைத்தும் இவ்வாறு கஷ்டப்படுகின்றனர்.
அந்த நிலையை அவர்கள் எட்டும் காலம் வரும்
இந்த நூற்றாண்டிலேயே அவர்கள் மேன்மை அடைவர்.
கடந்த நூற்றாண்டின் மிக கொடுமையான விஷயத்தை இப்போது பார்ப்போம்:
இந்த உலகின் மொத்த மக்கள் தொகையின் மூளைத்திறனை
ஒரு பெரிய கணிணியாக எண்ணிக்கொள்வோம்.
அதில் துக்ககரமான விஷயம் என்னவென்றால்
அந்த கணினியின் பெரும்பாலான திறன் இந்த உலகிற்கு பயன்படாமலேயே போய் விட்டது.
ஆனால் இந்த நூற்றாண்டில் சீன மக்களின் அறிவுத்திறன் அதிகமாக வெளிப்படுத்தப்பட்டுள்ளது என நினைக்கிறேன்.
இந்தியர்களும் தங்கள் திறனை வெகுவாக வெளி கொண்டு வந்துள்ளனர்.
ஆப்பிரிகர்களிடமும் முன்னேற்றம்.
இந்த நூற்றாண்டில் நாம் ஆப்பிரிக்காவில் ஒரு ஐன்ஸ்டிணை கண்டிப்பாக பார்க்க போகிறோம்.
இதோ சீணவை பற்றி சில தகவல்கள் உங்கள் கவனத்திற்கு.
1996இல் ஒரு மில்லியனுக்கும் குறைவான
புதிய மாணவர்களே பல்கலைக்கழகங்களில் பயின்று வந்தனர்.
அந்த எண்ணிக்கை 2006இல் ஐந்து மில்லியனை தாண்டியது.
இதை சற்று சிந்தியுங்கள்.
இதன் அர்த்தம் என்னவென்றால் அண்டை நாடுகள் வளர்ச்சி அடைந்தால் நமக்கும் அதில் ஆதாயம் உண்டு என்பதாகும்.
பிற நாடுகளின் வளர்ச்சியை கண்டு நாம் அஞ்ச வேண்டியதில்லை.
அது ஒரு வரவேற்கத்தக்க விஷயமாகும்.
வளமையான சீனம்! வளமையான இந்தியா! வளமையான ஆப்பிரிக்கா!
முற்போக்கு சிந்தனைகளுக்கும், யோசனைகளுக்கும் மிகப்பெரிய தேவை உருவாக வேண்டும்.
அதே போல் பெரிய ஒருங்கினைக்கப்பட்ட உலகளாவிய சந்தையும்,
அதிக அளவில் ஆகபூர்வமான சிந்தனையாளர்களும் உருவாக வேண்டும்.
நான் இவ்வளவு நம்பிக்கையுடன் ஏன் பேசுகிறேன் என்று இப்போது உங்களுக்கு புரிந்திருக்கும்.
உலகமயமாக்கல் ஆக்கப்பூர்வ யோசனைகளுக்கான (சிந்தனைகளுக்கான)
தேவையையும், அவ்வகையான சிந்தனைகளுக்கான சலுகைகளையும் உயர்த்துகின்றது.
கல்வியில் செய்யப்படும் முதலீடு ஆக்காப்பூர்வமான சிந்தனைகளை பெருக்குவதில் பெரும் பங்கு வகிக்கின்றன.
உலக வரலாற்றின் ஏடுகளை சற்று புரட்டினீர்களானால்
எனது நம்பிக்கைகான காரணத்தை தெளிவாக உணர்வீர்கள்.
மனித வரலாற்றின் தொடக்கம் முதல்
ஆயிரத்தி ஐந்நூராம் ஆண்டு வரை பொருளாதார வளர்ச்சி சூனியமாகும்.
1500ஆம் ஆண்டு முதல் 1800ஆம் ஆண்டு வரை சிறிது வளர்ச்சி.
ஆனால் அந்த காலத்திய ஒரு நூற்றாண்டின் வளர்ச்சி
தற்காலத்திய ஓராண்டு வளர்ச்சியை விட குறைவாகவே இருந்தது.
1900இல் ஒரு சதவிகித வளர்ச்சி
இருவதாம் நூற்றாண்டில் அது இரண்டு சதவிகிதத்தை விட சற்று அதிகமாகவே இருந்தது.
இருபத்தி ஓறாம் நூற்றாண்டில் வளர்ச்சி 3.3 சதவிகிதத்திற்க்கும் அதிகமாகவே இருந்தது.
அதே வேகத்தில் வளர்ச்சி இருந்தால் கூட
2100ஆம் ஆண்டில் உலக சராசரி ஜீ.டீ.பீ. பெர் கேப்பிட்டா
200 ஆயிரம் டாலர்களாக இருக்கும்.
அச்சமயத்தில் அமெரிக்கர்களின் சராசரி ஜீ.டீ.பீ. பெர் கேப்பிட்டா ஒரு மில்லியன் டாலரை தாண்டி இருக்கும்.
உலக ஜீ.டீ.பீ. அளவே ஆயிரம் டாலரை தொட்டிருக்கும்
அது சீக்கிரமாகவே நடக்க போகிறது.
நாம் அதை செய்யப்போவதில்லை.
ஆனால் நமது வருங்கால சந்ததியினர் அதை செய்யவுள்ளனர்.
அது மிகவும் சாத்தியமான
விஷயம் என்றே நம்புகிறேன்.
கூற்சுவேலியன் பார்வையில் இது சற்று இருளான பாதையாகவே பார்க்கப்படுகிறது.
அவர்களின் கண்ணோட்டத்தில் என் பேச்சு நம்பிக்கை அற்றதாகவே கருதப்படுகிறது.
(சிரிப்பு)
சரி இப்போது பிரச்சனைகளை பற்றி பார்ப்போமா?
முதல் பெரிய பொருளாதார வீழ்ச்சியை பற்றி யோசிப்போமா?
அத்தனை சற்று உற்று கவனிப்போம்
இதோ தனி நபர் ஜீ.டீ.பீ.
1900 முதல் 1929 வரை
1929இல் நீங்கள் ஒரு பொருளாதார நிபுணர் என வைத்து கொள்வோம்.
அமெரிக்காவின் வளர்ச்சியை கணிக்க முயல்கிறீர்கள் எனக்கொள்வோம்.
பொருளாதாரம் மிகப்பெரிய வீழ்ச்சியை அடையாப்போகிறது என நீங்கள் அறியவில்லை.
நீங்கள் இதையும் அறிந்திருக்கவில்லை, நாம்
இருபதாம் நூற்றாண்டின் மிகப்பெரிய பொருளாதார மந்த நிலையை அடையாப்போகிறோம் என்று.
இந்த அறியாமையில் உங்கள் கணிப்பு எவ்வாறு இருந்திருக்கும்.
சராசரியாக உங்கள் கணிப்பு
1900ஆம் ஆண்டு முதல் 1929ஆம் ஆண்டு
வரையிலான வளர்ச்சி புள்ளி விவிரங்களை முன்வைத்து இவ்வாறு இருந்திருக்கும்.
கடந்த கால வளர்ச்சியின் ஊக்கத்தால் சற்று நம்பிக்கையுடன் கணித்திருப்பீர்களானால்
உங்கள் யூகம் இவ்வாறு இருந்திருக்கும்.
ஆனால் நடந்தது என்ன?
நாம் மிகப்பெரிய பொருளாதார சறிவை சந்தித்தோம், ஆனால் அதிலிருந்து மீளவும் ஆரம்பித்தோம்.
இன்னும் சொல்லப்போனால் இருபதாம் நூற்றாண்டின் இரண்டாம் பாதியில்
நாம் யாரும் கணித்திராத அளவிற்கு வளர்ச்சியை கண்டோம் என்பதே உண்மை.
முதல் பாதியை விட மிக அதிகமாகவே வளர்ச்சியை கண்டோம்.
ஆகவே வளர்ச்சி என்பது
மிகப்பெரிய சரிவின் பாதிப்பையும் சீர் செய்து விடும்.
சரி, வேறு என்ன?
எண்ணெய்! ஆம் எண்ணெய்! மிகப்பெரிய விஷயம்.
நான் இந்த உரையை தயாரித்த போது ஒரு பீப்பாய் எண்ணெய் விலை நூற்றி நாற்பது ரூபாய் ஆகும்.
மக்களிடம் ஒருமித்த கேள்வி எழுந்தது. அது:
"நமது உழைப்பின் பலனை சீனா உறிஞ்சிகொண்டு இருக்கிறதா?"
(சிரிப்பு)
இதில் சற்று உண்மையும் உள்ளது.
அதாவது நம்மிடம் கணிசமான அளவே நாட்டின் வளம் எஞ்சியுள்ளது.
நமது வளர்ச்சி பெருக பெருக அந்த வளததிற்கான தேவையும் அதிகரிக்கும்.
இது உங்களுக்கு சொல்லாமலேயே புரியக்கூடிய விஷயம்.
அதாவது எண்ணெய் விலை உயர்ந்தால் அது கெடுதல் என நினைக்க வேண்டாம்.
அதற்கும் மேலாக எல்லாரும் அறிந்த விஷயம்.
எண்னெயை விட மின்சாரமே நாம் சேமிக்க வேண்டிய விஷயம் ஆகும்.
எண்ணெய் விலை உயருமனால்
மின்சாரம் மற்றும் எறி சக்திக்கான ஆராய்ச்சிக்கு சலுகைகளும் உயர்த்தப்படும்.
இது சம்பந்தப்பட்ட தகவலையும் பாருங்கள்.
எண்ணெய் விலை உயருமனால், மின்சாரம் மற்றும் எறி சக்தி சம்பந்தப்பட்ட உரிமங்களும் அதிகமாகும்.
இந்த உலகம் மென்மேலும் ஆற்றல் கொண்டதாக மாறியுள்ளது.
எண்ணெய் விலை உயர்வை சமாளிக்கும் அளவிற்கு மாற்று ஏறி சக்தி வளம் நிறைந்துள்ளது.
அதுவும் முன்பு எப்போதும் இல்லாத அளவிற்கு.
அதற்கான காரணத்தையும் முன்பே பார்த்தோம்.
ஒருமித்த சிந்தனை! ஒருமித்த உலகம்! ஒருமித்த சந்தை!
இதில் எனக்கு பலத்த நம்பிக்கை இருக்கிறது.
பின்வரும் விஷயங்களை நாம் மறக்காமல் பின்பற்றுவோமாக:
சந்தைகளை உலகமயமாக்கல் வேண்டும்.
தேச எல்லைகளுக்கு அப்பாற்பட்டு நமது ஒற்றுமையையும் ஓத்துழைப்பையும் பலப்படுத்த வேண்டும்.
கல்விக்கு மேலும் அதிக முதலீடு செய்ய வேண்டும்.
இவ்விஷயங்களில் அமெரிக்காவிற்கு என
ஒரு தனி பொறுப்பு உள்ளது.
அதாவது கல்வி கட்டமைப்பை உலகமயமாக்குவது
கல்வி முறையை உலகு மாணவர்கள் அனைவருக்கும் பொதுவாக அமைப்பது.
ஏனென்றால் நமது கல்வி முறை என்பது
ஒரு மெழுகை போலாகும்.
பன்னாட்டு மாணவர்கள் இங்கு வந்து அதில் ஒளியை பெற்று கொள்கின்றனர்.
இது பற்றி ஜெஃபர்‌ஸசன் என்ன கூறுகிறார் என பார்ப்போம்:
"அவர்கள் இங்கு வந்து
நமது ஒளியில் அவர்கள் அறிவு விளக்கை ஏற்றும் பொழுது,
அவர்கள் ஒளியை பெறுகிறார்கள். அதனால் நாம் இருளை அடைவதில்லை"
ஆனால் ஜெஃபர்சன் அதை இன்னும் தெளிவாக சொல்லியிருக்க வேண்டும் என நினைக்கிறேன். சரியா?
உண்மை என்னவெனில்,
மற்றவர் நம்மிடம் வந்து மெழுகை ஏற்றி கொள்ளும் பொழுது,
வெளிச்சம் இரண்டு மடங்காக மாறுகிறது என்பதே உண்மை.
ஆகவே என் கருத்து என்னவெனில் வருங்காலத்தை பற்றி நம்பிக்கையுடன் இருங்கள், செயல்படுங்கள்.
ஆகபூர்வமான கருத்துகளை மற்றவரிடம் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள். உங்களிடம் உள்ள ஒளியை உலகத்தாரிடம் பரப்புங்கள். ஞான ஒளியை ஏற்றுங்கள்.
நன்றி
கைதட்டல்
சிறந்த படைப்பாற்றல் . தேவையான நேரங்களில் நமக்கு கைக்கொடுக்கிறது.
விவாதிப்போம். சிறந்த படைப்பாற்றல் ஆச்சரியமான , அறிவுக்கு ஒத்து வராத , பகுத்தறிவுள்ள, பகுத்தறிவுக்கு மாறான தன்மைகளைக் கொண்டது.
சிறந்த படைப்பாற்றல் சகித்துக் கொள்ள கூடிய திறன் மற்றும் சுதந்திரத்தை வென்று கொடுக்கும்.
கல்வியை வளர்ப்பது சிறந்த சிந்தனையாகும்.
(சிரிப்பு )
சிறந்த படைப்பாற்றல் ஒருவரை கவரும் தன்மைக் கொண்டதாக்கும்,
அல்லது கவலைபட வேண்டியதில்லை என்பதை எடுத்துக் கூறும்.
சிறந்த படைப்பாற்றல் அரசியல்வாதிகளை தேர்வு செய்யும்
அல்லது கட்சிகள் தேர்வாகமல் செய்யும்.
அது ஒரு போரினை வேடிக்கையாகவோ அல்லது துன்பத்தை தரக்கூடியதகவோ மாற்றும்.
படைப்பாற்றல் சட்டைகளிலுள்ள வாசகங்களுக்கு காரணக்கர்தா.
மற்றும் சிறந்த பேச்சுக்களை உருவாக்குகிறது.
எங்களுக்கு இலகுவான பாதையை காட்ட சிறந்த வழிகாட்டியாகவும்
ஒழுக்கத்துடனும் நம்மை வழி நடத்துகிறது.
அறிவியல் திறமையானது. ஆனால் சிறந்த படைப்பாற்றல் குறைவாக அறியத்தக்கது,
மிகுந்த மந்திரமயமானது. இப்பொழுது நமக்கு அந்த மந்திரம் தேவை.
தேவையின் நேரம் இது.
நமது தட்ப வெப்ப நிலை மிகவும் வேகமாக மாறி வருகிறது.
தேவையானதை சிறப்பாக செய்ய, சிறந்த படைப்பாற்றல் தேவையானது:
நம்மை வேறு விதமாக ஆக்கபூர்வமாக சிந்திக்க தூண்டுவதற்கும்.
நம்மை வேறு விதமாகவும் செயல்பட ஆசைகாட்டுவதற்கும்
ஆக்கபூர்வமான கிறுக்கல்கள் மூலம் மகிழ்ச்சியூட்டவும்.
நான் வேலைசெய்த அப்படிப்பட்ட ஒரு கிறுக்கலை இப்பொழுது பார்ப்போம்.
படைப்பாற்றலை மையமாகக் கொண்டு, பசுமையின் அவசியத்தை ஊக்குவிக்கக்கூடியது.
படம்: ஒருவர்: நான் இன்று வாகனத்தில் செல்வதற்கு பதிலாக, நடந்து செல்ல போகிறேன்.
உரைப்பவர்: அவர் நடக்க ஆரம்பித்தார், நடக்கும் போது நிறைய விஷயங்களைக் கண்டார்.
வியக்கத்தக்க மற்றும் ஆச்சரியமான விஷயங்களை அவரால் காண முடியாமல் போயிருக்கலாம்.
காலை உறுத்திக்கொண்டிருக்கும் மான். பறக்கும் மோட்டார் வாகனம்.
ஒரு சுவர் மூலம் பிரிக்கப்பட்ட மிதிவண்டியில் இருக்கும் தந்தையும் மகளும்.
திடீரென்று நின்று விட. அவர் முன்னால் அவள் நடப்பதைக் கண்டார்.
தனது குழந்தை பருவத்தில் அந்த பெண்ணுடன் விளையாடிய நாட்கள் அவர் நினைவுக்கு வந்தது.
அந்த பெண் அவரது இதயத்தை உடைத்திருந்தாள்.
கண்டிப்பாக, அவளுக்கு வயது சற்று அதிகமாக இருந்தது.
சொல்லப்போனால் , அவளுடைய வயது மிகவும் அதிகம்.
ஆனால், அவர் அதை பொருட்படுத்தவில்லை.
"போர்ட்" என்று மெதுவாக அவளை அழைத்தார். அதுதான் அவள் பெயராக்கும்.
" இன்னொரு வார்த்தை பேசாதே , காச்டி " என்று அவள் கூறினாள்.
அதுதான் அவனுடைய பெயராக்கும்.
" இங்கிருந்து சரியாக 300 யார் தூரத்தில் ஒரு கொட்டகை உள்ளது எனக்கு தெரியும்
அங்கு சென்று நமது காதலை வளர்ப்போம்"
போர்ட் தனது ஆடைகளை அவிழ்த்தாள், தனது கால்களை ஒன்றன்பின் ஒன்றாக விரித்தாள்.
காச்டி அவளது உடம்பிற்குள் சென்று காதல் புரிய தொடங்கினான்.
அவள் அவனை படம்பிடித்துக்கொண்டிருக்கும் போது, ஏனென்றால் அவள் ஒரு இளம் ஆபாசப்படபிடிப்பாளர்.
இருவருக்கும் பூமி நகரத் தொடங்கியது.
அன்று முதல் அவர்கள் இருவரும் மகிழ்ச்சியாக தங்களது வாழ்க்கையைத் தொடங்கினர்.
இவை நடந்தது அனைத்தும் அவர் நடக்க முடிவெடுத்ததால்.
(கைதட்டல் )
ஆண்டி : நமக்கு அறிவுள்ளது , விவாதமும் முடிந்தது.
செய்ய வேண்டிய தார்மீக கடமைகள் நமக்கு தெரியும்.
சிறந்த படைப்பாற்றல் கொண்டு நாம் எதையும் சாதிக்கலாம்.
சுருக்கமாக சொல்லப்போனால்.
சரியாக செய்ய வேண்டுமெனில், மக்கள் விழிப்புணர்வு பெற வேண்டும்.
இதோ ஒரு விண்ணப்பம்,
அசாத்ய திறமைக் கொண்ட டெட் குழுவினருக்கு.
தட்ப வெப்ப நிலை மாறுதல் பற்றி அனைவரும் விழிப்புணர்வு பெற செய்வோம்.
சீக்கிரம் அதை செய்வோம். மிக்க நன்றி.
(கரகோஷம்)
நான் சில ஆண்டுகளுக்கு முன் JFK விமான நிலையத்தில் விமான
பயணத்திற்காக காத்திருந்தேன்
இரு பெண்கள் என்னை நெருங்கி வந்தனர்
அவர்களை நான் இப்படி வர்ணித்தால், அவமரியாதையாக
நினைக்க மாட்டார்கள் என்று நினைக்கின்றேன்
சிறிய உருவம், கம்பீரமான குரல் படைத்த இத்தாலியர் - பெரிய உருவம் கொண்ட அமெரிக்கர்
அவர்களில் உயரமான பெண்மணி, இவ்வளவு உயரம் இருப்பார்
என்னை நோக்கி வந்து, இப்படி கேட்டார்
உங்களிடம் ஒன்று கேட்க வேண்டும்
இப்பொழுது பரவலாகப் பேசப்படும் அந்த 'Eat, Pray, Love'
அதற்கும் உங்களுக்கும் ஏதும் தொடர்புள்ளதா, என்றார்
அதற்கு நான் ஆமாம் என்றேன்
அவர் தனது நண்பரை ஒரு இடி இடித்து சொன்னார்
"நான் சொன்னேன் அல்லவா அவள்தான் அந்த பொண்ணு
அந்தப் படத்தை பார்த்து அதை மையப்படுத்தி
புத்தகத்தை எழுதியவள்"
சிரிப்பலை
அதுதான் நான்
அந்த நபராய் இருப்பதில் எனக்கு மிக்க மகிழ்ச்சி
காரணம் "Eat, Pray, Love"
என் வாழ்வில் பெரிய மாற்றம் வர காரணமாய் அமைந்தது மட்டுமல்லாமல்
ஒரு எழுத்தாளராய் முன்னேறுவதில்
என்னை ஒரு இக்கட்டான சூழலில் வைத்தது
இந்த உலகில்
இன்னொரு புத்தகம் எப்படி எழுதுவது
அதுவும் மற்றவர் விரும்பும்படியாக எழுத வேண்டும்
முன்கூட்டியே எனக்கு நன்றாக தெரியும்
அந்தப் புத்தகத்தை படித்தவர்களுக்கு
என்னுடைய அடுத்த புத்தகம்
ஏமாற்றமாக இருக்கும் காரணம் அது
"Eat, Pray, Love,"ஆக இருக்கபோவதில்லை
அது தவிர "Eat, Pray, Love," புத்தகத்தை வெறுத்தவர்களுக்கு
ஏமாற்றமாக இருக்கும் காரணம்
அடுத்த புத்தகத்தை நான் எழுதும்பொழுது
நான் இன்னும் உயிரோடுதான் இருக்கின்றேன் என்பது அவர்களுக்கு தெரிந்துவிடும்
எனவே எப்படி இருந்தாலும் நான் வெற்றி
பெற போவதில்லை என உணர்ந்ததன் விளைவு
என்னை சிந்திக்க வைத்தது
இதிலிருந்து வெளியேறி
சொந்த ஊருக்கு சென்று நாய் வளர்க்கலாமா என யோசித்தேன்
அப்படி நான் செய்து எழுத்து துறையை விட்டிருந்தால்
நான் என்னுடைய வாழ்கை தொழிலை இழந்திருக்க நேர்ந்திருக்கும்
எனவே என்னுடைய வேலையை செவ்வனே செய்வதற்கு
அடுத்த புத்தகத்தை எழுத
எனக்குள் ஓர் உள்ளுயிர்ப்பு ஏற்படவேண்டும்
அது தவிர்க்க முடியாத எதிர்மறையாக இருந்தாலும்
நான் ஒரு வெற்றி பாதையை கண்டு பிடித்தே ஆகவேண்டும்
என்னுடைய படைப்பாற்றல் தானகவே வெற்றி பெற வேண்டும்
அந்த உள்ளுயிர்ப்பு எனக்கு ஏற்பட்டது
அது நான் எதிர்பாராத இடத்தில்
எதிர்பார்க்காத முறையில்
நான் ஒரு பாடம் கற்றுக்கொண்டேன்
எப்படி படைப்பாற்றல் தோல்வியில் இருந்து கற்றுக்கொள்வது என்று
அதனை விளக்க வேண்டும் என்றால்
என் வாழ்வில் நான் நினைத்த ஒன்று
நான் எழுத்தாளராக ஆக வேண்டும்
சிறுவயதிலிருந்து பெரியவள் ஆகும் வரை எழுதிக்கொண்டிருந்தேன்
பதின்ம வயதில் என்னுடைய மோசமான கதைகளை
The New Yorker-க்கு ஏற்றுக்கொள்வார்கள்
என அனுப்பி வைத்தேன்
கல்லூரிக்குப் பிறகு விருந்து பணிப்பெண்ணாக வேலை கிடைத்தது
வேலையும் செய்துகொண்டு எழுதியும் கொண்டும் இருந்தேன்
என்னுடைய படைப்புக்கள் பிரசுரிக்கபடுவதற்கு பல முயற்சிகளை எடுத்தேன்
ஆயினும் முடியவில்லை
எனக்கு தோல்விதான் ஏற்பட்டது
அதுவும் ஆறு ஆண்டுகளுக்கு
ஆறு ஆண்டுகள் எனக்கு கிடைத்தது எல்லாம்
எனது படைப்பை ஏற்றுக்கொள்ளமுடியாது என்று அஞ்சல் பெட்டியில் உள்ள
எனக்கு வந்த கடிதங்களே
ஒவ்வொரு முறையும் அது ஆழமான கவலையைத் தரும்
ஒவ்வொரு முறையும் எழுதுவதை விட்டு விடலாமா
என்று நான் நினைப்பது உண்டு, விலகிவிட்டு
வாழ்நாள் முழுவதும் மன வலியால் வாடவேண்டி இருக்கும்
ஆனால் ஒரு தீர்வினை கண்டேன்
ஒரே வழியில் பயணிக்கும் தீர்வு
நான் விலகப் போவதில்லை
நான் மீண்டும் வீட்டிற்கு திரும்புகின்றேன்
நீங்கள் புரிந்து கொள்ள வேண்டும், எனக்கு வீடு என்றால்
என் குடும்பதோடு செல்வது அல்ல
வீட்டிற்கு செல்கிறேன் என்றால்
மீண்டும் எழுதப் போகிறேன் என்று அர்த்தம்
காரணம் எழுதுவதுதான் என் விடு , இல்லம்
எழுதுவதில் தோல்வியை சந்தித்து கவலை கொள்வதை விட எழுத்துவதில் நான் அடைந்த மகிழ்ச்சியே அதிகம்
எனவே எனக்கு எழுதுவதற்கு அதிகம் பிடித்திருக்கின்றது
என் ஆணவத்தை விட என் எழுத்துதான் எனக்கு பிடிக்கும்
முடிவாக சொல்வதென்றால்
என்னைவிட என் எழுத்துதான் எனக்குப் பிடிக்கும்
அந்தப் பாதையில்தான் நான் பயணிக்கின்றேன்
ஆனால் விநோதம் என்னவென்றால் 20 வருடத்திற்குப் பிறகு
அந்த "Eat, Pray, Love," பயணத்தின்போது
நான் என்னை மீண்டும் அடையாளம் கண்டு கொண்டேன்
ஒரு விருந்து உபசரிப்பாளரின் பிரசுரிக்கப்படாத எழுத்தும்
அவளின் விடாபடியான உறுதியை காண்கிறேன்
மீண்டும் அவளாகப் பிறப்பெடுத்ததைப்போல் உணருகின்றேன்
அதை சிந்தித்தால் அறிவுபூர்வமாக இருக்காது
நம் வாழ்கை வேறு விதமாக அமையப் போவதில்லை
அவள் தொடர்ந்து தோல்வியை சந்தித்தவள்
நான் இப்பொழுது வெற்றி பெற்றுள்ளேன்
பொதுவான கூறுகள் நமக்கு ஒன்றும் இல்லை
ஏன் மீண்டும் அவளாகப் பிறப்பெடுத்ததைப் போல் நான் உணர வேண்டும்
மீண்டும் அதனை சிந்தித்து பார்க்கும்பொழுதுதான்
இறுதியாக நான் புரிந்து கொண்டேன்
வித்தியாசமான உளவியல் ரீதியான தொடர்பினை
தோல்வியின் அனுபவத்திலும்
வெற்றியின் அனுபவத்திலும் காண முடியும்
எனவே இப்படி சிந்தித்துப் பாருங்கள்
வாழ்கையின் பெரும்பகுதி நாம் நம்மைப் பற்றி சிந்திக்காமல் வாழ்கிறோம்
மனித வாழ்கையை பாதி கடந்தப்பின் அனுபவம் பேசும்
அதாவது எல்லாமே இயல்பாக தோன்றும்
ஆனால் தோல்வி வந்தால்
ஏமாற்றத்தின் இருள் நம்மை கவ்விகொள்ளும்
வெற்றி உங்களை மிக விரைவில்
அங்கிருந்து வெளியேற்றும்
ஒளிமயமான வாழ்வை நோக்கி
அங்கிகரிக்கப்பட்ட வாழ்த்தினை நோக்கி
அந்த விதியினை
இவ்வுலகம் தீயதாகப் பார்க்கும்
பிறிதொன்றை உலகம் நல்லதாகப் பார்க்கும்
ஆனால் உங்களின் ஆழ்மனத்திற்கு
நல்லதிற்கும் கெட்டதற்குமான வேறுபாட்டை அறிய தெரியாது
உணர்வினால் ஒன்றை செய்ய முடியும் அதாவது
உணர்வின் சரிசம நிலைப்பாட்டை காட்ட தெரியும்,
உங்களுக்கும் நீங்கள் விலகி சென்றன இடைவெளிக்குமான
தூரம்தான் அது.
இரண்டிலும் நீங்கள்
காணாமல் கூட போகலாம்
உங்கள் சிந்தனை பின்னனியின் உளவியல்
இந்த இரண்டு சம்பவங்களிலும்
நாம் மீண்டும் சரியான பாதைக்கு வர உதவும் சூட்சமம் உண்டு
எனவே மீண்டும் வீட்டிற்கு செல்லும் வழியை கண்டு பிடிக்க வேண்டும்
உங்களால் முடிந்த வரையில் விரைவாகவும் இலகுவாகவும்
உங்கள் வீடு எப்படி இருக்கும் என நீங்கள் நினைத்தால்
இதோ அதன் இரகசியம்
உங்கள் வீடுதான் உங்களை விட இந்த உலகில்
உங்களுக்குப் பிடித்த ஒன்று
அது உங்கள் படைப்பாற்றல், அதுதான் உங்கள் குடும்பம்
அது புத்தாக்கமாக இருக்கலாம், சாகசமாக கூட இருக்கலாம்
நம்பிக்கை, சேவை..உங்களுக்கு பிடித்த ஒன்று
உங்கள் வீடுதான் உங்களுக்கு அனைத்தும்
அதற்காக உங்கள் சக்தியை பயன்படுத்தலாம்
ஒரே நோக்கத்திற்காக
விடை கிடைக்கும் வரை பின் விளைவு வராத வரை
எனக்கு என்னுடைய வீடு என்பது எழுதிக்கொண்டிருப்பதுதான்
"Eat, Pray, Love." விநோதமான
வெற்றிக்குப் பிறகு
நான் செய்யவேண்டியதெல்லாம்
நான் எப்பொழுதும் செய்ய நினைத்துதான்
நான் தோல்வியடையும்பொழுதெல்லாம்
மீண்டும் களத்திலேதான் குதிக்கவேண்டும்
நானும் அதைதான் செய்தேன், எப்படி 2010-இல்
நான் "Eat, Pray, Love." தொடர்ச்சியாக ஒரு
புத்தகத்தை வெளியிட்டேன்
உங்களுக்கு தெரியுமா என்ன நேர்ந்தது என்று
அது மிகப்பெரிய 'வெடிப்பை' தந்தது
நானும் ஏதும் துளைக்கப்படாத நிலையில் இருந்தேன்
எனக்கு தெரியும் நான் அதிலிருந்து
என் வீட்டிற்கான பாதையை நான் கண்டு பிடித்துவிட்டேன்
அதில் உள்ள முழு ஈடுபாட்டுடன் எழுதுகின்றேன்
நான் வீட்டில் இருந்து புத்தகம் எழுதிக்கொண்டிருந்தேன்
நான் எழுதிய இன்னொரு புத்தகம் கடந்தாண்டு வெளியீடு கண்டது
அது அதிகமானோரால் அன்பாக ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது எனக்கு
மகிழ்ச்சியை ஏற்படுத்தினாலும் நான் சொல்லவிரும்புவது என்னவென்றால்
நான் இப்பொழுது ஒரு புத்தகம் எழுதிக்கொண்டிருக்கின்றேன்
இதற்குப் பிறகும் மற்றொரு புத்தகம் எழுதுவேன்
அடுத்து ,அடுத்து என தொடர்ந்து எழுதுவேன்
அதில் பல தோல்வியுறலாம்
சில வெற்றி பெறலாம்
ஆனால் எனக்கு தொடர்ந்து வரும் வாழ்கை சூறாவளியால்
பாதிக்கப்படாமல் நான் பாதுகாப்பாகவே இருப்பேன்.
நான் சரியாக எங்கு இருக்கின்றேன் என்று எனக்கு தெரிந்தால் போதும்
நீங்கள் சரியாக எங்கு இருக்கின்றீர்கள் என்று எனக்குத் தெரியாது
ஆனால் இந்த உலகில் உங்களை விட அதிகம்
நீங்கள் விரும்பும் மற்றொன்று இருக்கும்
பயனான ஒன்று
போதைக்கு அடிமையாவதயும் கண்டதும் காதல் கொள்வதையும் இதில் சேர்க்காதீர்கள்
நமக்கு தெரியும் இது வாழ்வதற்கு பாதுகாப்பற்ற இடம் என்று
அதன் சூட்சமம் நீங்கள் உங்களுக்குப் பிடித்த ஒன்றை இனங்காணவேண்டும்
பயானான உங்களுக்கு அதிகம் பிடித்த ஒன்று
அதன் பின் அதன் மேல் உங்களில் வீட்டினை எழுப்ப தொடங்குங்கள்
அதில் இருந்து பின்வாங்காதீர்கள்
ஒருநாள் எப்படியாவது
அந்த வீட்டின் இருந்து வெளியேற நேர்ந்தால்
பெரிய வெற்றியையோ பெரிய தோல்வியையோ சந்திக்க நேர்ந்தால்
நீங்கள் செய்ய வேண்டிய முக்கிய வேலை போராடி மீண்டும் அந்த வீட்டிற்கு செல்வதுதான்
இதுவரை செய்யாத முயற்சிகளை எல்லாம் செய்து
தலைகீழாக நின்றாவது அதை சாதிக்கவேண்டும்
ஊக்கத்துடனும் முழு ஈடுபாட்டுடனும்
மரியாதயுடனும் பெரு மதிப்புடனும்
எந்த முறையாக இருந்தாலும்
உங்கள் மனம் சொல்வதை கேட்டு செய்யுங்கள்
தொடர்ந்து செய்து கொண்டே இருங்கள்
மீண்டும் மீண்டும் செய்யுங்கள்
என்னுடைய நீண்ட அனுபவத்தில் இருந்தும்
ஒவ்வொரு நிலையில் இருந்தும் உறுதியாக சொல்லமுடியும்
எல்லாம் நன்றாகவே முடியும்
நன்றி
கைத்தட்டல்
இன்று நீங்கள் இங்கே இருக்கிறீர்களென்றால் – நீங்கள் இருப்பதற்காக நான் மிகவும்
சந்தோஷப்படுகிறேன் – எப்படியாக நீடித்து நிலைக்கக்கூடிய வளர்ச்சியானது நம்மை
நம்மிடமிருந்தே பாதுகாக்கும் என்பதை நீங்கள் எல்லோரும் கேள்விப்பட்டிருக்கிறீர்கள்.
இருந்த போதும், நாம் டிஈடி-யில் இல்லாத போது, ஒரு உண்மையான நிலைத்திருக்கும் தன்மைக் கொள்கை வடிவானது
சாத்தியமானதல்ல என்பதாக நாம் அடிக்கடி சொல்லப்பட்டோம், குறிப்பாக நியூயார்க் நகரம் போன்ற ஊரகப் பகுதிகளில் பெருமளவிற்காக.
அது ஏனென்றால் முடிவெடுக்கும் அதிகாரத்தில் உள்ள பெரும்பாலான மக்கள்,
பொதுத் துறை மற்றும் தனியார் துறை இரண்டிலுமே,
அவர்கள் ஆபத்தில் இருப்பது போல் உணர்வதில்லை.
இன்று நான் ஏன் இங்கிருக்கிறேனென்றால், அது ஒரு விதத்தில், ஒரு நாயினால் தான்:
1998-இறுதி வாக்கில், ஒரு மழையில் நான் கண்டுகொண்ட ஒரு கைவிடப்பட்ட நாய்க்குட்டி.
நான் எதிர்பார்த்திருந்ததைவிட மிகவும் பெரியதாக அது மாறியது.
அது என்னுடைய வாழ்க்கையில் வந்த பிறகு, கிழக்கு ஆற்று நீர்நிலைக்காகத்
திட்டமிடப்பட்டிருந்த ஒரு மிகப்பெரிய கழிவு அமைப்பிற்கு எதிராக நாங்கள் போராடிக்
கொண்டிருந்தோம், நியூயார்க் நகரத்தின் எங்கள் சிறிய பகுதியானது நியூயார்க் நகரத்தின்
வர்த்தகரீதியான கழிவுகளின் 40 சதவீதத்தைக் கையாண்டது என்ற உண்மைக்கு அப்பாற்பட்டு: ஒரு கழிவுநீர் சுத்திகரிப்பு திவலையாக்கல் நிலையம்,
ஒரு கழிவுநீர் சாக்கடை நிலையம், நான்கு மின்னுற்பத்தி நிலையங்கள், உலகின் மிகப்பெரிய உணவு வழங்கல் மையம்,
அதே போன்று வாரத்திற்கு 60:00 டீசல் டிரக்குகளில் கொண்டு வந்து கொட்டும் மற்ற தொழிற்சாலைகள்.
இந்தப் பகுதிதான் நகரத்திலுள்ள மக்களுக்கு மிகக் குறைந்த வீதத்தில் பூங்காக்களைக் கொண்டுள்ளது.
எனவே பூங்காக்கள் துறையால் சுமார் $10:00 விதை மானிய முன்முயற்சிக்காக நீர்நிலைப்
பூங்காத் திட்ட மேம்பாட்டிற்காக நான் தொடர்பு கொள்ளப்பட்டபோது, அவர்கள்
உண்மையிலேயே அர்த்தத்தோடுதான் இருக்கிறார்கள் என நான் கபடமற்று நினைத்தேன்.
என் வாழ்க்கை முழுவதின் இந்தப் பகுதியிலேயே வாழ்ந்திருந்தேன், நான் முன்னதாக குறிப்பிட்டிருந்த
அனைத்து அற்புதமான வசதிகளின் காரணமாக நீங்கள் அந்த ஆற்றிற்கு போய்ச்சேர முடியாது.
அதன் பின்னாக, ஒரு நாள் காலையில் நான் எனது நாயோடு ஓட்டப்பயிற்சியில் இருந்த போது,
நான் இன்னொரு சட்டவிரோத குப்பைமேடு என நினைத்த ஒன்றிற்குள் அது என்னை இழுத்தது.
அங்கு களைகளும் குப்பைக் குவியல்களும் நான் இங்கு குறிப்பிட முடியாத மற்ற கூளங்களும் இருந்தது, ஆனால்
அது என்னை இழுத்துக் கொண்டேயிருந்தது -- அந்தோபரிதாபம், அதன் முடிவில் பார்த்தால் அதுதான் அந்த ஆறு.
இந்த மறந்துபோன சிறு தெருவின் -முனை, என்னை அங்கு கொண்டுசென்ற அந்தக் கைவிடப்பட்ட
நாயைப் போன்றே, காப்பாற்றப்பட வேண்டியதாயிருந்தது என்பதை நான் அறிந்து கொண்டேன்.
நியூ சவுத் பிரன்ஸின் சமுதாயத்தால் நடத்தப்பட்ட புத்தெழுச்சியின்
பெருமைக்குரிய ஆரம்பமாக வளரப் போகிறது என நான் அறிந்து கொண்டேன்.
எனது புதிய நாயைப் போன்றே, நான் கற்பனைசெய்திருந்ததை விட மிகப் பெரியதாகிவிட்ட ஒரு யோசனையாகும் அது.
போகிற போக்கில் நாங்கள் மிகவும் அதிகமான ஆதரவைச் சேர்த்தோம்.
60-க்கும் மேற்பட்ட ஆண்டுகளில் சவுத் பிரான்ஸ் கொண்டிருந்ததிலேயே முதலாவது
நீர்நிலைப் பூங்காவாக ஹண்ட்ஸ் பாயிண்ட் ஆற்றோர பூங்கா மாறியது.
நாங்கள் அந்த $10:00 விதை மானியத்தை 300 மடங்குகளுக்கும் அதிகமாக நீட்டித்து ஒரு $ 3 மில்லியன் பூங்காவாக மாற்றிவிட்டோம்.
முடிவில், உண்மையிலேயே நான் – எனது அன்பானவரோடு எனது திருமண
வாக்குறுதியை பரிமாற்றிக் கொண்டேன். உங்களுக்கு மிக்க நன்றி. (கைதட்டல்).
அது தான் அவர் எனது புட்டத்தைத் தட்டியபடி இருப்பது, அதை அவர் எப்போதுமே செய்கிறார்.
(சிரிப்பு). (கைதட்டல்).
ஆனால் சுற்றுச்சூழல் நீதிச் சமுதாயத்தில் வாழ்கிற நாம் நிலக்கரிச் சுரங்கத்திலுள்ள கேனரி பறவைதான்.
பிரச்சினைகளை நாம் இப்போதே உணர்கிறோம், நாம் அதை சில காலமாக கொண்டிருக்கிறோம்.
சுற்றுச்சூழல் நீதி, இந்த வார்த்தையோடு அவ்வளவாக பழக்கமில்லாத உங்களில் சிலருக்கு, இப்படித்தான் ஆகிறது.
எந்தச் சமுதாயமுமே மற்றதை விட அதிகமான சுற்றுச்சூழல் சுமைகளாலும்
குறைவான சுற்றுச்சூழல் பலன்களாலும் சுமத்தப்படக் கூடாது.
துரதிஷ்டவசமாக, இனமும் வகுப்பும் நல்ல காரியங்களை ஒருவர் கண்டுகொள்ளும் வகையில்,
பூங்காக்களையும் மரங்களையும் போல, மேலும் மோசமான காரியங்களை ஒருவர் கண்டுகொள்ளும் வகையில்,
மின்னுற்பத்தி நிலையங்கள் மற்றும் கழிவு சதிகளைப் போல, மிக அதிகமாக நம்பக்கூடிய குறிப்பிட்டுக் காட்டுபவைகளாக உள்ளன.
அமெரிக்காவில் ஒரு கருப்பின நபராக, எனது ஆரோக்கியத்திற்கு காற்று மாசானது மிகப்பெரிய ஆபத்தைக் காண்பிக்கிற
ஒரு பகுதியில் வாழ்வதற்கான வாய்ப்பை, ஒரு வெள்ளையின நபரைப் போல இரண்டு மடங்கு அதிகமாகக் கொண்டுள்ளேன்.
நான் ஒரு மின்னுற்பத்தி நிலையம் அல்லது வேதிப்பொருள் தொழிற்சாலையின் நடைதூரத்திற்குள்
ஐந்து மடங்கு அதிகமாக வாழ்வதற்கான வாய்ப்பை அதிகமாகக் கொண்டுள்ளேன் – அப்படித்தான் நான் வாழ்கிறேன்.
இத்தகைய நில-உபயோக முடிவுகள் உடல் பருமனாதல், நீரிழிவு மற்றும் ஆஸ்துமா போன்ற
பிரச்சினைகளுக்குக் கொண்டு சென்ற பயங்கரமான நிலைமைகளைத் தோற்றுவித்தன.
எதற்காக ஒருவர் தங்களது வீட்டை விட்டுவிட்டு ஒரு விஷத்தன்மையுள்ள அண்டைப்பகுதியில் ஒரு சுறுசுறுப்பான நடைக்குச் செல்லவேண்டும்?
நமது 27 சதவீத உடற் பருமன் வீதமானது அதிகம், இந்த நாட்டிற்குக் கூட, மேலும் நீரிழிவும் சேர்ந்தே வருகிறது.
நான்கு சவுத் பிரான்ஸ் குழந்தைகளில் ஒரு குழந்தைக்கு ஆஸ்துமா உள்ளது.
ஆஸ்துமாவிற்காக மருத்துவமனையில் அனுமதிக்கப்படும் நமது வீதமானது தேசீய சராசரியை விட ஏழு மடங்கு அதிகமானது.
இத்தகைய தாக்கங்கள் ஒவ்வொருவரின் வழியிலும் வருகிறது.
மேலும் திடக் கழிவுச் செலவு, மாசுபடுதல் மற்றும் மிகுந்த துர்நாற்றத்தோடு சம்பந்தப்பட்ட
சுகாதாரப் பிரச்சினைகளுக்கு நாமனைவருமே அதிகமாகச் செலவிடுகிறோம், நமது இளம்
கருப்பின மற்றும் லத்தீன் அமெரிக்க ஆண்களைச் சிறையிலிடுவதின் செலவு, அவர்கள்
சொல்லமுடியாத அளவிற்கான கட்டவிழ்க்கப்படாத திறமைகளைக் கொண்டுள்ளார்கள்.
நம்மிடையே வசிப்பவர்களில் 50 சதவீதத்தினர் வறுமைக் கோட்டில் அல்லது அதற்குக் கீழே வசிக்கிறார்கள்.
நம்மில் 25 சதவீதத்தினர் வேலையில்லாதவர்கள். குறைந்த-வருவாய் கொண்ட குடிமக்கள்
அடிக்கடி அவசர சிகிச்சையை அவர்களது முதன்மைக் கவனிப்பாகத் தேடுகிறார்கள்.
இதுவும் கூட வரி செலுத்துபவர்களுக்கு ஒரு உயர்வான கட்டணத்திலேயே கிடைக்கிறது மேலும் அது எந்த நேர்விகித பலன்களையும் உண்டாக்குவதில்லை.
ஏழைமக்கள் இன்னும் ஏழையாக மட்டுமே இருப்பதில்லை, அவர்கள் சுகாதாரம் இல்லாமலும் இருக்கிறார்கள்.
அதிர்ஷ்டவசமாக, என்னைப்போன்று தீர்விற்காக முயற்சித்துக் கொண்டிருக்கிற நிறைய மக்கள் இருக்கிறார்கள்,
அவர்கள் குறுகிய காலத்தில் நிறத்தின் குறைந்த வருவாய் சமுதாய வாழ்வுகளை சமரசம்
செய்து கொள்ளாதவர்கள், நீண்ட காலத்தில் நம்மை அழித்துவிட மாட்டார்கள்.
நம்மில் யாரும் அதை விரும்புவதில்லை, நாம் அதை நம்மிடையே பொதுவாகக் கொண்டுள்ளோம். எனவே வேறு எதை நாம் பொதுவானதாகக் கொண்டுள்ளோம்?
நல்லது, முதலாவதாக, நாமெல்லாருமே நம்பமுடியாத அளவிற்கு பார்வைக்கு அழகானவர்கள் –
(சிரிப்பு)—உயர்நிலைப் பள்ளி, கல்லூரி, முதுகலை பட்டங்கள் ஆகியவற்றை நிறைவு செய்திருக்கிறோம், ஆர்வத்தைத்
தூண்டுமிடங்களுக்கு பயணம் செய்திருக்கிறோம், உங்கள் இளம் வயதில் குழந்தைகளைக் கொண்டிராத,
நிதிநிலையில் வலிமையான, ஒருமுறைகூட சிறையிலடைக்கப்படாதவர்கள். சரி.
நல்லது. (சிரிப்பு).
ஆனால், ஒரு கருப்பினப் பெண்ணாக இருப்பதற்கு அப்பாற்பட்டு, வேறு ஏதோ ஒரு வழியில் நான் உங்களில் பெரும்பாலானோரைவிட வித்தியாசமானவள்.
நான் எனது அண்டைப்பகுதியில் இருக்கும் கட்டிடங்களில் பாதி எரிந்து விழுவதைக் கவனித்திருக்கிறேன்.
எனது பெரிய அண்ணன் லென்னி வியாட்னாம் போரில் சண்டையிட்டார்,
எங்கள் வீட்டிலிருந்து சிறிது தூரத்தில் சுட்டுத் தள்ளுவதற்காக மட்டுமே.
இயேசுவே. சாலையோரத்திலுள்ள ஒரு விரிசலுள்ள வீட்டில் நான் வளர்ந்தேன்.
ஆமாம், நான் சேரியிலிருந்து வந்த ஒரு ஏழை கருப்பினக் குழந்தை.
இத்தகைய காரியங்கள் என்னை உங்களிடமிருந்து வித்தியாசமானவளாக ஆக்குகின்றன.
ஆனால் நாம் பொதுவாகக் கொண்டுள்ள காரியங்கள் என்னுடைய சமுதாயத்திலுள்ள பெரும்பாலானவர்களிடமிருந்து என்னை
தள்ளி வைக்கிறது, மேலும் நான் இந்த இரண்டு உலகங்களுக்குமிடையே இருக்கிறேன்,
ஒவ்வொன்றிலும் நியாயத்திற்காகப் போரடுகிற போதுமான இதயத்தோடு.
எனவே எப்படியாக காரியங்கள் நமக்கு வித்தியாசமாகிப் போகின்றன?
40 களின் கடைசியில், எனது தந்தை – ஒரு அடிமையின் மகன், இழுத்துக் கொண்டு செல்லும்
ஒரு சுமை தூக்கி – சவுத் பிரான்ஸின் ஹண்ட்ஸ் பாயிண்ட் பகுதியில் ஒரு வீட்டை வாங்கினார்,
அதன் பின் சில ஆண்டுகளுக்குப் பின்பாக எனது தாயை மணம் முடித்தார்.
அந்த நேரத்தில், சமுதாயம் பெரும்பாலும் வெள்ளையினத்தவரான, பணியாளர் வகுப்பைச் சார்ந்த அண்டை வீட்டார்கள்.
எனது தந்தை தனியானவராக இருக்கவில்லை.
அவரைப் போன்றே மற்றவர்களும் அமெரிக்கக் கனவின் அவர்களது விதத்தைத் தொடர்ந்தபோது
வெள்ளையினச் சண்டையானது சவுத் பிரான்ஸிலும் நாடுமுழுவதிலுமுள்ள பல நகரங்களிலும் பொதுவானதாகிவிட்டது.
வங்கிகளால் சிவப்புக்-கோடு உபயோகப்படுத்தப்பட்டது, அதில் நகரத்தின் ஒருசில பிரிவுகள், எங்களுடையது உட்பட,
எவ்வித மூலதனத்தையும் செய்வதற்கு உரிமையில்லாததாக ஆக்கப்பட்டது.
பல நில உரிமையாளர்கள், அவர்களது கட்டிடங்களை தீவைத்து கொளுத்தி விட்டு காப்பீட்டுப்
பணத்தைப் பெற்றுக் கொள்வது அது போன்ற நிலைமைகளின் கீழ் விற்பதை விட மிகவும் இலாபமானது என்பதாக நம்பினார்கள் –
மரித்தவர்கள் அல்லது காயம்பட்ட முன்னாள் குடியிருந்தவர்களைப் பொருட்படுத்தாமல்.
ஹண்ட்ஸ் பாயிண்டானது முன்பாக, வேலை-செய்ய-நடந்து செல் சமுதாயமாகும்,
ஆனால் இப்போது குடியிருப்பவர்களுக்கு வேலையுமில்லை நடந்து செல்வதற்கு வீடுமில்லை.
ஒரு தேசீய பெருவழிச்சாலை கட்டுமான வளர்ச்சியும் எங்கள் பிரச்சினைகளை அதிகமாக்கியது.
நியூயார்க் மாநிலத்தில், ரோபெர்ட் மோசஸ் ஒரு முனைப்புடைய பெருவழிச்சாலை விரிவாக்க பிரச்சாரத்தை முனைந்து நடத்தினார்.
அதன் முதன்மையான குறிக்கோள்களில் ஒன்று, வெஸ்ட்செஸ்டரிலுள்ள வசதியான
சமுதாயத்தின் குடியிருப்போர் மான்ஹட்டன் செல்வதற்கு எளிதானதாக்குவதாகும்.
சவுத் பிரான்ஸ், இடையில் இருப்பதால், எந்த வாய்ப்பும் கிடைக்கவில்லை.
பெரும்பாலும் குடியிருப்போருக்கு அவர்களின் கட்டிடங்கள் தரைமட்டமாவதற்கு முன்பாக ஒரு மாதத்திற்கும் குறைவான அறிவிப்பு கொடுக்கப்பட்டது.
600:00 மக்கள் இடபெயர்ந்தனர்.
சவுத் பிரான்ஸிலிருந்து வந்தவர்களெல்லம் மாமா வேலைசெய்பவர்களும், போதையடிமைகளும், வேசிகளும் தான் என்பது பொதுவான உணர்வு.
உங்கள் இளம் வயதில் உங்க்ள் சமுதாயத்திலிருந்து எந்த நன்மையும் விளையப்போவதில்லை என்பதாக
உங்களிடம் சொல்லப்பட்டால், அது மோசமானதும் கேவலமானதுமாகும், அது உங்களில் எப்படியாகப் பிரதிபலிக்கும்?
எனவே இப்போது, எனது குடும்பச் சொத்து மதிப்பில்லாததாகிவிட்டது, நாங்கள் கொண்டிருந்ததெல்லாமே அந்த வீடுதான் என்பதைத் தவிர.
அதிர்ஷ்டவசமாக எனக்கு, அந்த வீடும் அதற்குள்ளிருந்த அன்பும், போகிற போக்கில் எனது ஆசிரியர்கள்,
என்னை ஆக்கியவர்கள் மற்றும் நண்பர்களிடமிருந்தான உதவியோடு கூட, போதுமானதாக இருந்தது.
இப்போது, ஏன் இந்தக் கதை முக்கியமானதாக ஆகிறது?
ஏனென்றால் ஒரு திட்டமிடும் நோக்கத்தில்,
பொருளாதாரச் சீரழிவு சுற்றுச் சூழல் சீரழிவாகிறது, அது சமுதாயச் சீரழிவாகிறது.
1960 களில் தொடங்கிய மூலதனக் களைப்பு வரவிருக்கிற
அனைத்து சுற்றுச் சூழல் அநியாயங்களுக்குமான மேடையை அமைத்தது.
எனது அண்டைப்பகுதிகளில் மாசு உண்டாக்கும் வசதிகளை ஏற்படுத்துவதற்கு, பழமையான இடமாக அறிவிப்பதும்
நில-உபயோக ஒழுங்குமுறைகளும் இன்னமும் இன்றைய நாளிலும் கூட உபயோகிக்கப்படுகின்றன.
நில-உபயோக திட்டம் முடிவுசெய்யப்பட்ட போது இத்தகைய காரணிகள் கருத்தில் கொள்ளப்பட்டனவா?
இத்தகைய முடிவுகளோடு எவ்வளவு செலவுகள் சம்பந்தப்பட்டுள்ளன? யார் அதைச் செலவழிக்கிறார்கள்?
யார் பலனடைகிறார்கள்? உள்ளூர் சமுதாயம் என்ன சிரமங்களையடைகிறது என்பதை ஏதாவது நியாயப்படுத்துகிறதா?
இது தான் “திட்டமிடுதல்” – நமது சிறந்த நலத்தை மனதில் கொள்ளாத- ஏலங்களில்.
அதை நாங்கள் உணர்ந்தவுடன், அது தான் எங்கள் சொந்த திட்டமிடுதலுக்கான நேரம் என்பதை முடிவு செய்தோம்.
முன்னதாக நான் உங்களுக்குச் சொன்ன அந்தச் சிறிய பூங்கா தான்
சவுத் பிரான்ஸில் ஒரு பசுமைவழி இயக்கத்தை கட்டுவதின் முதல் படி.
சாலையோர இருசக்கர வாகன வழிகளோடு கூடிய திறந்த வெளி நீர்நிலைப் பூங்கா திட்டத்தை
வடிவமைப்பதற்காக நான் ஒரு ஒன்றே-கால்-மில்லியன் மத்திய போக்குவரத்து மானியத்தைற்காக எழுதினேன்.
பொருள்சார்ந்த மேம்பாடுகள் போக்குவரத்துப் பாதுகாப்பு, கழிவுகள் மற்றும் மற்ற வசதிகளை
வைப்பது போன்றவற்றைக் குறித்த பொதுத் திட்டங்களைத் தெரிவிப்பதற்கு உதவுகிறது,
அது சரியாகச் செய்யப்படும் பட்சத்தில், ஒரு சமுதாயத்தின் வாழ்க்கைத் தரத்தை சமரசம் செய்து கொள்வதில்லை.
அவைகள் உடற்பூர்வமாக அதிகம் செயல்பாடுள்ளவர்களாக இருப்பதற்கான
வாய்ப்புகளை வழங்குகிறது, அதே போல உள்ளூர் பொருளாதார மேம்பாட்டிற்கும்.
இருசக்கர வாகனக் கடைகள், பழரச நிலையங்கள் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள்.
முதல் கட்ட திட்டங்களைக் கட்டுவதற்கு நாங்கள் $20 மில்லியன்களை ஏற்பாடு செய்தோம்.
இது லேஃபெய்ட்டே அவின்யூ – இது ஆர்க்கிடெக்டுகளால் மறுவடிவமைப்பு செய்யப்பட்டபடி மேத்யூஸ்-நீல்சென் லேண்ட்ஸ்கேப்.
இந்த வழி கட்டி முடிக்கப்பட்டவுடன், இது சவுத் பிரான்ஸை ரேண்டால்ஸின்
தீவுப் பூங்காவின் 400 ஏக்கர்களுக்கும் அதிகமான பகுதிகளோடு இணைக்கும்.
தற்போது நாங்கள் சுமார் 25 அடி தண்ணீரால் பிரிக்கப்பட்டிருக்கிறோம், ஆனால் இந்த இணைப்பு அதை மாற்றிவிடும்.
மேலும் நாங்கள் இயற்கைச் சூழலை வளப்படுத்துகிறோம், அதன் வளமை அதைவிட அதிகமானதை எங்களுக்குத் திரும்பக் கொடுக்கும்.
நாங்கள் பிரான்ஸ் சூழல்சார்ந்த பாதுகாப்பாளர் பயிற்சி என்றழைக்கப்படுகிற ஒரு திட்டத்தை
நடத்தி வருகிறோம், அது சூழல் சார்ந்த மீட்புகள் துறையில் வேலைவாய்ப்புப் பயிற்சியை
வழங்குகிறது, எங்களது சமுதாயத்திலிருந்தான அநேகர் இத்தகைய நன்கு-சம்பளமளிக்கும்
வேலைகளிக்கு போட்டிபோடும் திறமையைக் கொண்டிருக்கும் வகையில்.
கொஞ்சம் கொஞ்சமாக, நாங்கள் பசுமை நிறைந்த வேலைகளால் அந்தப் பகுதியை நிரப்பி
வருகிறோம் – அதன் பின் மக்கள் அவர்களது சுற்றுச்சூழலில் நிதிசார்ந்த மற்றும் தனிப்பட்ட பங்கைக் கொண்டிருப்பார்கள்.
ஷெரிடன் எக்ஸ்பிரஸ்வே என்பது ரோபெர்ட் மோசஸ் காலத்தின் சரியாக உபயோகப்படுத்தப்படாத நினைவிடமாகும்,
அது அதனால் பிரிக்கப்பட்ட அண்டைப்பகுதியச் சார்ந்தவர்களுக்கு எவ்வித கரிசனையும் கொள்ளாமல் கட்டப்பட்டது.
போக்குவரத்து அதிகமுள்ள நேரங்களில் கூட, அது முற்றிலுமாக உபயோகப்படுத்தப்படாமற் போய்விடுகிறது.
சமுதாயமானது அந்த பெருவழிச்சாலையை நீக்குவதற்கான ஒரு மாற்று போக்குவரத்துத் திட்டத்தை உருவாக்கியது.
நாங்கள் இப்போது இந்த 28 ஏக்கர்களானது எப்படியாக பூங்கா நிலமாக சிறப்பாக
உபயோகப்படுத்திக் கொள்ள முடியும் என்பதை எதிர்நோக்குவதற்காக அனைத்து
பங்களிப்பவர்களையும் ஒன்றாகக் கொண்டுவருவதற்கான வாய்ப்பைக் கொண்டிருந்தோம்.
நாங்கள் நகரத்தின் - நியூயார்க் நகரத்தின் முதல் பசுமை மற்றும் குளுமையான கூரை
திட்டத்தை எங்கள் அலுவலகங்களின் மேல்மடியில் அமைத்துக் காண்பித்தோம்.
குளுமையான கூரைகள் என்பன அதிகமாகப் பிரதிபலிக்கக் கூடிய மேற்புரங்கள் அவைகள்
சூரிய வெப்பத்தை உறிஞ்சிக் கொள்ளாமல் அதை கட்டிடத்திற்கோ அல்லது வளிமண்டலத்திற்கோ கடத்தி விடுகிறது.
பசுமைக் கூரைகள் என்பன மண் அல்லது உயிருள்ள தாவரங்களாகும்.
வெப்பத்தை உறிஞ்சிக் கொண்டு, ஊரக “வெப்பத் தீவுகள்” விளைவிற்கு பங்களித்து
சூரிய வெளிச்சத்தில் வீணாகிப் போகும், பின்பு அவைகளை நாமே சுவாசிக்கிறோம்,
பெட்ரோலியம்-அடிப்படையிலான கூரைப் பொருட்களுக்குப் பதிலாக இவை இரண்டுமே உபயோகப்படுத்தப்பட முடியும்.
பசுமைக் கூரைகள் 75 சதவீதம் வரையிலான மழையைத் தக்கவைத்துக் கொள்கிறது, எனவே அவைகள்
செலவு அதிகமான குழாய்களில் நீர் கொண்டுசெல்லும் தீர்வுகளைக் குறைக்கின்றன – அது போன்ற திட்டங்கள் பெரும்பாலும், என்னுடையதைப் போன்ற
சுற்றுச்சூழல் நீதிச் சமுதாயங்கள் அமையக் காரணமாகிறது. மேலும் அவைகள் நமது குட்டி நண்பர்களுக்கு வசிப்பிடங்களையும் தருகின்றன!
மிகவும் – (சிரிப்பு)—மிகவும் குளிர்ச்சி!
எப்படியாயினும், மறுபக்கம், செய்துகாட்டுகிற திட்டம் எங்களது பசுமைக் கூரை அமைத்துத் தரும் வர்த்தகத்தை மேம்படுத்தியது,
அப்படியாக சவுத் பிரான்ஸிற்கு வேலைகளையும் நீண்டநாள் நிலைக்கக் கூடிய பொருளாதாரச் செயல்பாடுகளையும் கொண்டுவந்தது.
(சிரிப்பு). (கைதட்டல்). நான் அதையும் விரும்பினேன் தான்.
எப்படியாயினும், எனக்குத் தெரியும் கிரிஸ் எங்களிடம் சொன்னார், கூடாரங்களைப் போடாதீர்கள் என்று, ஆனால் உங்கள் அனைவரின்
கவனத்தையும் நான் கொண்டிருப்பதால்: எங்களுக்கு முதலீட்டாளர்கள் தேவைப்படுகிறார்கள். கூடாரங்களை முடிவுக்குக் கொண்டுவர.
அனுமதிக்குக் கோரிக்கை விடுவதைவிட மன்னிப்பிற்குக் கோருவது சிறந்தது.
எப்படியோ -- (சிரிப்பு). (கைதட்டல்).
சரி, காத்தரினா. ஹிப்-ஹாப்பையும் ஜாஸையும் நினைத்துப் பாருங்கள்.
இரண்டுமே நீர்நிலைச் சமுதாயங்கள், ஒன்றின் கண்ணுக்கெட்டும்
தொலைவில் மற்றொன்றின் தொழிற்சாலைகளையும் குடியிருப்புகளையும் ஏற்படுத்தின.
காத்தரினாவிற்குப் பின்னான காலத்தில்,
நாங்கள் இன்னமும் அதிகமானவைகளைப் பொதுவாகக் கொண்டுள்ளோம்.
நாங்கள் தான் மேலும் மோசத்திலும் மோசமாக,
அலட்சியமான ஒழுங்குமுறை முகமைகளால், பேரழிவுண்டாக்கும்
பகுதிகளாலும், கடுமையில்லாத அரசாங்கத்தின் பொறுப்புணர்ச்சி
ஆகியவற்றாலும் அலட்சியப்படுத்தப்பட்டவர்கள், சிறுமைப்படுத்தப்பட்டவர்கள், தவறாக உபயோகப்படுத்தப்பட்டவர்கள்.
ஒன்பதாவது வார்டின் இடிப்போ அல்லது சவுத் பிரான்ஸின் இடிப்போ தவிர்க்கமுடியாததாக இருந்தது.
நாங்கள் எங்களை நாங்களே எப்படி காப்பாற்றிக் கொள்ள வேண்டும் என்ற மதிப்புமிக்க பாடங்களோடு எழுந்து வெளிவந்தோம்.
நாங்கள் ஊரக சாயம் வெளுத்துப் போவதின் தேசிய அடையாளங்களை விட உயர்ந்தவர்களாகவே இருந்தோம்.
ஜனாதிபதிகளின் வெற்றுப் பிரச்சார வாக்குறுதிகளால் தீர்க்கப்பட வேண்டிய பிரச்சினைகள் வந்து போய்விட்டன.
இப்போது சவுத் பிரான்ஸ் புலம்பிக் கொண்டிருந்ததைப் போன்றே வளைகுடாக் கடற்கரையும் ஒரு பத்தாண்டுகளுக்கு அல்லது
அதற்கு மேலாக புலம்பிக் கொண்டிருக்க அனுமதிக்க வேண்டுமா? அல்லது நாம் பலன் தரக்கூடிய நடவடிக்கைகளை எடுத்து, என்னைப் போன்ற சமுதாயங்களில்
கைவிடப்பட்ட நிலையில் பிறந்திருக்கிற அடிமட்ட சேவகர்களின் உள்ளாகவே வளர்க்கப்பட்ட வளங்களிலிருந்து கற்றுக் கொள்ளப் போகிறோமா?
இப்போது கவனியுங்கள், அது அவர்களது உரிமை அல்லது கடமை என்பதால், தனிப்பட்ட நபர்கள், பெருநகர நிர்வாகம்,
அல்லது அரசாங்கமானது இந்த உலகத்தை ஒரு சிறந்த இடமாக மாற்ற வேண்டுமென நான் எதிர்பார்க்கிறதில்லை.
இந்த காட்சியளிப்பு இன்று நான் கடந்து வந்திருக்கிற சிலவற்றை மட்டுமே பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது,
ஒரு சிறிய குட்டித் துண்டைப் போன்று. உங்களுக்கு எவ்விதமான சிறிய யோசனையுமே இல்லை.
ஆனால் நீங்கள் விரும்பினால், நான் உங்களுக்கு அப்புறமாகச் சொல்வேன்.
ஆனால், இது கடைமுனையில் உள்ள மக்களை ஊக்குவிக்கும், ஒரு அடிப்படையான
வேலைதான், அல்லது அதுபோன்ற ஒருவரின் அபிமானம் தான் என்பதை நான் அறிவேன்.
நீண்ட நாள் நிலைக்கக் கூடிய வளர்ச்சி உண்டாக்கக் கூடிய “மும்மடங்கு அடிக்கோடு”
என்பதாக அழைக்க விரும்புகிறதில் நான் ஆர்வமுடையவளாக இருக்கிறேன்.
உரியவர்கள் அனைவருக்கும் நேர்மறையான பலன்களை உண்டாக்கக் கூடிய திறனைக் கொண்டுள்ள வளர்ச்சிகள்:
மேம்பாட்டாளர்கள், அரசாங்கம் மற்றும் இத்தகைய திட்டங்கள் சென்றடைகிற சமுதாயம்.
தற்போது, நியூயார்க் நகரத்தில் அது நடந்துகொண்டிருக்கவில்லை.
மேலும் நாம் ஒரு கூட்டு ஊரகத் திட்டக் குறைபாட்டோடு தான் செயல்பட்டுக் கொண்டிருக்கிறோம்.
அரசாங்கத்தின் தொடர்ச்சியான தள்ளுபடிகள் சௌத் பிரான்ஸிலுள்ள திட்டமிடப்பட்டிருக்கிற
ஆனால் அதிகரிக்கப்பட்ட போக்குவரத்து, மாசு, திடக்கழிவு மற்றும் திறந்த வெளியின்
மீதான தாக்கம் ஆகியவற்றின் ஒட்டு மொத்த விளைவுகளை எப்படிச் சமாளிக்க வேண்டும்
என்பதின் மீது நகர முகமைகளுக்கிடையேயான ஒத்துழைப்பு மிகக் குறைந்தளவே உள்ளது.
உள்ளூர் பொருளாதார மற்றும் வேலை உருவாக்கத்திற்கான அவர்களது அணுகுமுறையும்
கூட மிகவும் நொண்டியாகத்தான் உள்ளது, அவைகள் ஆச்சரியப்படுத்தக் கூட செய்யவில்லை.
ஏனென்றால் அதற்கு மேலாக, மிகவும் விரும்பப்பட்ட சமுதாயப் பூங்காக்களை இடித்துவிட்டு
ரூத் கட்டிய வீட்டை இப்போது உலகின் மிகவும் பணக்கார விளையாட்டுக் குழு இடமாற்றுகிறது.
இப்போது, நான் முன்னதாக உங்களுக்குச் சொன்ன அந்த புள்ளிவிபரங்களைவிட மிகக் குறைவானதையே நாம் கொண்டிருப்போம்.
சவுத் பிரான்ஸின் 25 சதவீதத்தினருக்கும் குறைவானவர்களே கார்களைக் கொண்டிருந்தாலும்,
இத்தகைய திட்டங்கள் ஆயிரக்கணக்கான வாகன நிறுத்த இடங்களை உட்கொண்டிருக்கிறது,
பொதுமக்கள் போக்குவரத்தின் அடிப்படையில் விரைவான போக்குவரத்தும் உள்ளது.
இப்போது, அந்தப் பெரிய விவாதத்திலிருந்து எது இல்லாமல் இருக்கிறதென்றால்,
சுகாதாரமற்ற, சுற்றுச்சூழல் ரீதியாக சவால்களையுடைய சமுதாயத்தை அமைப்பதற்கும்
அதற்கெதிராக கட்டமைப்பு, நீண்ட நாள் நிலைக்கக் கூடிய மாற்றாங்களை அமைப்பது
இவை இரண்டிற்குமான ஒரு கூட்டு முயற்சியான செலவு-பலன் பகுப்பாய்வு தான்.
இத்தகையப் பிரச்சினைகளின் மீது தெளிவுண்டாக்குவதற்காக எனது முகமையானது கொலம்பியா
பல்கலைக்கழகம் மற்றும் மற்றவர்களோடு நெருக்கமாகப் பணியாற்றிவருகிறது.
நாம் இதை நேரடியாகவே அடைவோம். நான் வளர்ச்சிக்கு எதிரானவளல்ல.
நம்முடையது ஒரு நகரம், பாதுகாக்கப்பட வேண்டிய ஒரு காடு அல்ல. எனது உள்ளார்ந்த முதலீட்டாளரைத் தழுவிக் கொண்டிருக்கிறேன்.
ஒருவேளை நீங்கள் அனைவரும் அதைக் கொண்டிருக்கலாம், அப்படி ஒன்றைக் கொண்டிருக்க வில்லையானால், உங்களுக்கு ஒன்று தேவை.
(சிரிப்பு). மேம்படுத்துபவர்கள் பணம் சம்பாதிப்பதில் எனக்கொன்றும் பிரச்சினையில்லை.
ஒரு நீண்ட நாள் நிலைக்கக் கூடிய, சமுதாய-நட்பான மேம்பாடானது இன்னமும் அதிர்ஷ்டத்தை
உண்டாக்கக் கூடும் என்பதற்கு போதுமான முந்தைய நடைமுறைகள் உள்ளன.
உடன் டிஈடி-யாளர்களான பில் மெக்டொனஃப் மற்றும் எமரி லோவின்ஸ் –
அப்படியாக எனது ஹீரோக்கள் – நீங்கள் உண்மையிலேயே அதைச் செய்ய முடியும் என்பதைக் காண்பித்திருக்கிறார்கள்.
அதிகபட்சமாக-தவறாக உபயோகிக்கிற அரசியல் ரீதியாக பாதிக்கப்படக்கூடிய சமுதாயங்கள்
சுயலாபத்திற்காக செய்யும் மேம்பாடுகளோடு எனக்கு பிரச்சினையுண்டு தான்.
அது தொடர்கிறது என்பது நாமனைவருக்கும் வெட்கக்கேடானது, ஏனென்றால்
நாம் உருவாக்கும் எதிர்காலத்திற்கு நாமனைவருமே பொறுப்பானவர்கள்.
அதிகமாக நடக்கச் சாத்தியமானவைகளைக் குறித்து என்னை நானே நினைவுபடுத்துக் கொள்ளும் காரியங்களில் ஒன்று, மற்ற நகரங்களில் உள்ள தீர்க்கதரிசிகளிடமிருந்து கற்றுக் கொள்வது.
இது தான் என்னைப் பொறுத்த உலகமயமாக்கல்.
நாம் பகோட்டாவை எடுத்துக் கொள்வோம். ஏழ்மையான, லத்தினோ, சுட்டுவிட்டு ஓடும் வன்முறை
மற்றும் போதை மருந்து கடத்தலால் சூழப்பட்டது. சவுத் பிரான்ஸைப் போன்றதல்லாத ஒரு பெயர்.
இருந்த போதும், 1990 களின் இறுதிவாக்கில் இந்த நகரம் உயர்ந்த அளவில்
அதிகாரமுடைய மேயரான என்ரிக் பெனலோசா அவர்களால் ஆசீர்வதிக்கப்பட்டது.
அவர் புவியியல் அமைப்புகளைப் பார்வையிட்டார்.
சில பகோட்டோ மக்கள் தான் கார்களை வைத்திருந்தார்கள், இருந்தும் அந்த நகரத்தின் மிக அதிகமான பங்கானது அவர்களுக்கு சேவையளிப்பதிலேயே அற்பணிக்கப்பட்டிருந்தது.
நீங்கள் ஒரு மேயரால், நீங்கள் அதைக் குறித்து சிலவிஷயங்களைச் செய்ய முடியும்.
அவரது நிர்வாகம், முக்கிய முனிசிபல் போக்குவரத்து வழிகளை நெருக்கியது, ஐந்து வழிச் சாலைகளிலிருந்து மூன்றாகக் குறைத்தது,
அத்தகைய தெருக்களில் வாகனம் நிறுத்துவதைச் சட்ட விரோதமாக்கியது, நடைபாதைகளையும் இருசக்கர வாகனங்கள்
போகும் சாலைகளையும் அகலப்படுத்தியது, பொது வணிக வளாகங்களை உருவாக்கியது
உலகிலேயே மிகவும் திறமையான பேருந்து பொதுமக்கள் போக்குவரத்து அமைப்புகளை உருவாக்கியது.
அவரது புத்திசாலித்தனமான முயற்சிகளுக்காக, அவர் கிட்டத்தட்ட நம்பிக்கையில்லாத் தீர்மானத்தினால் துரத்தப்பட்டார்.
ஆனால் மக்கள் அவர்களது அன்றாட வாழ்க்கைகளில் பிரதிபலிக்கும் பிரச்சினைகளில் அவர்கள்
முதலாவதாக வைக்கப்படுவதைக் காண ஆரம்பித்தார்கள், நம்பமுடியாத காரியங்கள் நடந்தன.
மக்கள் குப்பை போடுவதை நிறுத்திக் கொண்டார்கள். குற்ற வீதங்கள் குறைந்து போயின.
ஏனென்றால் தெருக்கள் மக்களால் உயிரோட்டமாக இருந்தன.
அவரது நிர்வாகம் பலவிதமான சரியான ஊரகப் பிரச்சினைகளைத் தாக்கியது,
மேலும் ஒரு மூன்றாம்-உலக நிதிநிலையிலேயே.
இந்த நாட்டில் நமக்கு மன்னிப்பே கிடையாதே. நான் வருந்துகிறேன்.
இதில் அடிப்படியான விஷயம் என்னவென்றால், அவர்களது மக்கள்-முதல் என்ற
கொள்கையானது யார் உண்மையிலேயே கார் வைத்துக் கொள்ள முடியுமோ அவர்களைத்
தண்டிப்பதற்காக கொண்டுவரப்பட்டதல்ல, அதைவிட அவைகள் பகோட்டோ மக்கள்
அனைவருக்கும் நகரத்தின் புத்தெழுச்சியில் வாய்ப்பையளிப்பதற்கே கொண்டுவரப்பட்டன.
வளர்ச்சியானது பெரும்பான்மை ஜனங்களின் சிரமத்தின் மீது வரக்கூடாது என்பது யூஎஸ்ஸில் ஒரு அடிப்படையான யோசனையாகவே இன்னமும் கருதப்படுகிறது.
ஆனால் பகோட்டாவின் மாதிரியானது அதை மாற்றுவதற்கான ஆற்றலைக் கொண்டுள்ளது.
இருந்த போதும் நீங்கள் அதிகாரம் என்ற பரிசால் ஆசீர்வதிக்கப்பட்டவர்கள்.
அதனால் தான் நீங்கள் இங்கிருக்கிறீர்கள் மேலும் நாம் பகிர்ந்து கொள்ளும் தகவல்களுக்கு நீங்கள் மதிப்பளிக்கிறீர்கள்.
உங்கள் அதிகாரத்தை நீங்கள் எங்கும் ஒட்டுமொத்த நீண்ட காலம் நிலைக்கிற மாற்றத்திற்கான ஆதரவில் உபயோகியுங்கள்.
டிஈடி –யில் அதைப் பற்றி பேசமட்டுமே செய்யாதீர்கள். இது நான் கட்ட விரும்புகிற தேச
அளவிலான கொள்கைத் திட்டம், நீங்கள் அனைவரும் அறிந்திருக்கிறபடி, அரசியல் என்பது தனிப்பட்டது.
புதிய கருப்பினத்தை பசுமையாக மாற்ற உதவுங்கள். நீண்ட காலம் நிலைக்கிறதை கவர்ச்சிகரமானதாக்க உதவுங்கள்.
உங்கள் உணவு வேளை மற்றும் மதுவேளை உரையாடல்களின் ஒரு பகுதியாக அதை மாற்றுங்கள்.
சுற்றுச்சூழல் மற்றும் பொருளாதார நீதிக்காகப் போராடுவதற்கு எனக்கு உதவுங்கள்.
மூன்றுமடங்கு-அடிப்படை-நிலை இலாபத்தோடு கூடிய மூலதனங்களுக்கு ஆதரவளியுங்கள்.
ஒவ்வொருவரையும் மேசைக்குக் கொண்டுவருவதின் மூலமாகவும் ஒட்டுமொத்த திட்டமிடுதலானது எங்கும்
நிறைவேற்றப்பட முடியும் என்பதை வலியுறுத்துவதின் மூலமாக நீண்டநாள் நிலைப்பதை ஜனநாயகப்படுத்த எனக்கு உதவுங்கள்.
ஓ நல்ல விஷயம், இன்னும் கொஞ்சம் நேரம் கொண்டிருப்பதற்கு நான் மகிழ்ச்சியடைகிறேன்.
கவனியுங்கள் -- நான் அன்றொரு நாள் காலையுணவிற்குப் பின்னாக திரு. கோர்
அவர்களிடம் பேசும் போது, அவரது புதிய சந்தைப்படுத்தல் வியூகத்திற்குள்ளாக எப்படி
சுற்றுச்சூழல் நீதிச் சேவகர்கள் உள்ளாக்கப்படப் போகிறார்கள் என்பதாக அவரிடம் கேட்டேன்.
அவரது பதிலளிப்பானது ஒரு நிதித் திட்டம்.
நான் நிதியுதவிக்காக கேட்டுக்கொண்டிருக்கவில்லை என்பதை அவர் புரிந்து கொண்டார் என நான் நினைக்கவில்லை.
நான் அவரையே ஒரு காணிக்கையாக்கிக் கொண்டிந்தேன். (கைதட்டல்).
என்னைச் சஞ்சலப்படுத்தியது என்னவென்றால் இந்த மேல்-கீழ் அணுகுமுறையானது இன்னமும் நம்மைச் சுற்றியுள்ளது.
இப்போது, என்னைத் தவறாகப் புரிந்து கொள்ளாதீர்கள், நமக்குப் பணம் தேவைப்படுகிறது. (சிரிப்பு).
ஆனால் முடிவு-எடுக்கும் நடைமுறையில் அந்த மேசையில் கடைமட்ட குழுக்கள் தேவைப்படுகிறார்கள்.
திரு. கோர் அவர்கள் நமக்கு நினைவூட்டிய, நாம் ஒவ்வொரு நாளும் வீணாக்குகிற 90
சதவீத ஆற்றலில், நமது ஆற்றல், புத்திசாலித்தனம் மற்றும் கஷ்டப்பட்டு சம்பாதித்த
அனுபவம் ஆகியவைகளை அந்தக் கணக்கோடு சேர்க்காதீர்கள். (கைதட்டல்).
இது போல் உங்களை நான் சந்திப்பதற்கு நான் வெகு தொலைவிலிருந்து வந்திருக்கிறேன்.
தயவுசெய்து என்னை வீணடித்து விடாதீர்கள். ஒன்றாக இணைந்து பணியாற்றுவதின் மூலம்,
அந்த சிறிய, வேகமாக வளர்ந்து வரும் தனிப்பட்டவர்களின் குழுக்களில் ஒன்றாக நாமும்
மாறிவிட முடியும், அவர்கள் உண்மையிலேயே நாம் உண்மையாகவே உலகை மாற்றிவிட முடியும் என நம்புவதற்கு தைரியத்தையும்
ஊக்கத்தையும் கொண்டுள்ளார்கள். வாழ்க்கையிலுள்ள மிக, மிக வித்தியாசமான நிலைகளில் இருந்து இந்தக் கூட்டத்திற்கு
நாம் வந்திருக்கலாம், ஆனால் என்னை நம்புங்கள், நாமனைவரும் நம்பமுடியாத அளவிற்கு ஆற்றலுள்ள காரியத்தை பகிர்ந்து கொள்கிறோம் –
நமக்கு இழப்பதற்கு ஒன்றுமில்லை எல்லாமே இலாபமாக அடைவதற்கே.
சியோ பெல்லோஸ்! (கைதட்டல்) Notes: 21. word missing 38. meaning improved 52. word missing 69. word missing 72. word improvement 81. meaning missing 224. spelling mistake
கம்பியினை அலங்காரத்திற்கு உபயோகபடுத்துதல்
நூறு வருடங்கள் பழமையானது.
ஆனால் நவீனம் கருத்து பரிமாற்றத்தை கொண்டார்ந்தது
மற்றும் தொலைபேசி கம்பி என்ற புதிய பொருளை அறிமுகபடுத்தியது.
கிராமங்களில் இருந்து நகரங்களிற்கு குடி பெயர்தலினால் அரிதான புற்களிற்கு பதிலாக
தொழில் சார்ந்த பொருட்கள் உபயோக படுத்தப்பட்டது.
இங்கே நீங்கள் மாற்றத்தை காணலாம்
உபயோகம் சார்ந்தது - நவீன பொருட்களை உபயோக படுத்த தொடங்கினர்.
இவை 40 களில் இருந்து 50 கள் வரையிலானது.
90 களில், இடைநிலை கலைகளில் இருந்த எனது ஆர்வம் மற்றும்
பற்று, டர்பனின் வெளியில் ஆக்கிரமிப்போர் முகாம் ஒன்றில்
ஒரு புதிய கலை வடிவத்திற்கு அழைத்து சென்றது.
அப்பொழுது அந்த குழுவினருடன் வேலை பார்ப்பதற்கு ஒரு வாய்ப்பு கிடைத்தது
அவர்களுக்கு வடிவமைப்பதிலும் ஒப்பளவிலும்
அறிவுரை வழங்கினேன்.
அந்த திட்டப்பணி ஒரு வருடத்தில் 5திலிருந்து 50 நெசவாளர்கள் வரை வளர்ந்தது.
நாங்கள் அவர்களுக்கான பிசிறு முற்றத்தை தாண்டி வளர்ந்தோம்.
எனவே ஒரு கம்பி தயாரிப்பாளரை அணுகி,
பாபினில் எங்களுக்கு கம்பியை தருவது மட்டுமல்லாமல்
எங்களுக்கு தேவையான நிறத்திலும் தர உதவி கோரினோம்.
அதே சமயம், நவீன பொருட்களை தயாரிக்க நிறைய
வாய்ப்புகள் உள்ளது என்று நான் எண்ணினேன்,
இனம் சாரா, சற்று நவீனமான பொருட்கள்.
எனவே, நான் பரளவு உற்பத்தி ரகத்தில் பொருட்களை உற்பத்தி செய்தேன்,
அது தெளிவாக மேல்தட்டு அலங்கார வர்க்கத்தில் பொருந்தியது,
ஏற்றுமதி மற்றும் உள்ளூர் வியாபாரத்திற்கு.
நாங்கள் பரிசோதனை நடத்தினோம் - உருவம், வடிவம் மற்றும்
ஒப்பளவு மிகவும் முக்கியமானது,
அது எங்களின் செல்ல திட்டமானது. வெற்றிகரமாக
12 வருடங்கள் ஓடி கொண்டிருக்கிறது. மேலும் நாங்கள் கான்ரான்
மற்றும் டோனா கரன் கடைகளுக்கு தருகிறோம். மிகவும் பெருமையாய் உள்ளது.
இவர்கள் தான் எங்களது குழு. பிரதான நெசவாளர்கள் குழு.
அவர்கள் டர்பன்னிர்க்கு வரம் ஒருமுறை வருவார்கள்.
அவர்கள் அனைவருக்கும் வங்கி கணக்குகள் உள்ளது.
அவர்கள் அனைவரும் அவர்கள் வளர்ந்த கிராமங்களுக்கு போய்விட்டனர்.
வாரத்திற்கு ஒரு முறை உற்பத்தி செய்வார்கள்.
இந்த குழுவினை தான் நான் முதலில் உங்களுக்கு காண்பித்தேன்.
அதுவும் இப்பொழுது நவீனமயமாக்கபட்டுள்ளது,
மற்றும் 300 நெசவாளர்களுக்கு இது உதவியாய் உள்ளது.
மற்றது பற்றி நான் கூற வேண்டியது இல்லை.
மிகவும் நன்றி.
(கைதட்டல்)
முடிந்தளவிற்கு விரைவாக, நான் முதலாவது உங்களுக்கு என்ன காண்பிக்கப்போகிறேனென்றால்,
கிட்டத்தட்ட சரியாக ஓர் ஆண்டிற்கு முன்பாக நிறுவன ஒன்றிணைப்பு
முயற்சியின் ஒரு பகுதியாக மைக்ரோசாஃப்டிற்கு நாங்கள் கொண்டுவந்த சில புதிய தொழிற்நுட்பங்கள் போன்ற சில
அடிப்படையான வேலைகளாகும். இது தான் ஸீட்ராகன்.
அது அந்தப் பகுதியில் இருந்து கொண்டு அல்லது தொலைவில் இருந்து கொண்டு
பெரிய அளவிலான பார்வைத் தகவல்களோடு இடைபடக்கூடிய ஒரு சூழ்நிலையாகும்.
நாம் இங்கு டிஜிட்டல் புகைப்படங்களின் பல, பல ஜிகாபைட்டுகளை ஒரு விதத்தில்
தங்குதடையில்லாமல் தொடர்ச்சியாக விரிவுபடுத்தி, பொருட்களின் ஊடாக குறுகிய
பகுதியை விரித்து, நாம் விரும்புகிற படி மறுஅமைப்புச் செய்து பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறோம்.
நாம் எவ்வளவு தகவல்களைப் பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறோம், இத்தகைய சேகரிப்புகள்
எவ்வளவு பெரியவை அல்லது இந்த பிம்பங்கள் எவ்வளவு பெரியவை என்பது முக்கியமல்ல.
அவைகளில் பெரும்பாலானவை சாதாரண டிஜிட்டல் கேமரா புகைப்படங்கள் தான், ஆனால்
இது, உதாரணமாக, காங்கிரஸின் நூலகத்திலிருந்தான ஒரு ஸ்கேன் தான், மேலும் இது
300 மெகா பிக்ஸல் எல்லையில் தான் உள்ளது.
இது போன்ற அமைப்பு ஒன்றின் செயல்பாடுகளை கட்டுப்படுத்த வேண்டியது, எந்த ஒரு
நொடியிலும் உங்கள் திரையிலுள்ள பிக்ஸல்களின் எண்ணிக்கை என்ற ஒரே காரியம்
என்பதால் எந்த வித்தியாசத்தையும் அது உண்டாக்குவதில்லை. இது ஒரு வளைந்து
கொடுக்கக் கூடிய கட்டமைப்பும் கூடத்தான்.
ஒரு பிம்பம்-அல்லாத தகவலுக்கான ஒரு உதாரணம், இந்த ஒரு முழுப் புத்தகம்.
இது டிக்கென்ஸினால் கட்டப்பட்ட ஒரு இருண்ட வீடு. ஒவ்வொரு தூணும் ஒரு அத்தியாயம்.
இது உண்மையிலேயே உரைநடைதான், ஒரு பிம்பம் அல்ல என்பதை உங்களுக்கு நிரூபிப்பதற்கு,
நாம் அதுபோன்ற சில காரியங்களைச் செய்ய முடியும், இது உண்மையிலேயே
உரைநடையின் ஒரு உண்மையான பிரதிநிதித்துவம் தான்; ஒரு படமல்ல என்பதைக் காண்பிப்பதற்கு.
ஒரு மின் –புத்தகத்தை வாசிப்பதற்கான ஒரு செயற்கை முறையிலான ஒரு வகையாக இது இருக்கலாம்.
நான் அதைப் பரிந்துரைக்க மாட்டேன்.
இது ஒரு அதிகம் உண்மையான நிலைப்பாடு. இது கார்டியன் பத்திரிக்கையின் ஒரு இதழ்.
ஒவ்வொரு பெரிய பிம்பமும் ஒரு பிரிவின் ஆரம்பம்.
ஒரு வாராந்தரி அல்லது செய்தித்தாளின் உண்மையான காகிதப் பதிப்பை வாசிப்பதின்
மகிழ்ச்சியையும் நல்ல அனுபவத்தையும் இது உண்மையிலேயே கொடுக்கிறது, இது ஒரு
ஊடகத்தின் உள்ளான பல-அளவீட்டு விதமாகும்.
கார்டியனியனின் இந்தக் குறிப்பிட்ட இதழின் மூலையோடு
நாங்கள் கொஞ்சம் வேலை செய்திருக்கிறோம்.
நாங்கள் மிக அதிக பிரிதிறன் கொண்ட ஒரு போலி விளம்பரத்தைத் தயாரித்திருக்கிறோம் –
நீங்கள் ஒரு சாதாரண விளம்பரத்தை பெற இயலுவதை விட மிகவும் உயர்ந்தது --
மேலும் நாங்கள் கூடுதல் உட்பொருட்களையும் மேல்பதித்திருக்கிறோம்.
இந்த காரின் அம்சங்களை நீங்கள் பார்க்க விரும்பினால், நீங்கள் இங்கே பார்க்கலாம்.
அல்லது மற்ற மாதிரிகளை, அல்லது ஏன் தொழிற்நுட்ப குறிப்பீடுகளைக் கூட.
உண்மையிலேயே திரையின், கிடைக்கின்ற இடத்தின் எல்லைகளுக்குள்ளாக காரியங்களைச்
செய்வதின் இத்தகைய சில யோசனைகளுக்குள் இது உண்மையிலேயே வருகிறது.
இனிமேல் எந்தவொரு பாப்-அப்கள் மற்றும் மற்ற விதமான குப்பைகள் ஏதுமில்லை என்று
இது பொருளாகிறது என நாங்கள் நினைக்கிறோம் – அது தேவையில்லாததும் கூட.
நிச்சயமாக, இது போன்ற ஒரு தொழிற்நுட்பத்திற்கு மேப்பிங் என்பது உண்மையிலேயே
வெளிப்படையாகத் தெரிகிற பயன்பாடுகளில் ஒன்றாகும்.
மேலும் இதில் நான் உண்மையிலேயே நேரத்தைச் செலவிடமாட்டேன், மற்றதைப் போல
இந்த பிரிவிற்கும் பங்களிப்பதற்கான காரியங்களை நாங்கள் கொண்டிருக்கிறோம் என்று சொல்வதைத் தவிர.
ஆனால் ஒரு நாசா புவிவான் சார்ந்த பிம்பத்தின் மேலாக, யூஎஸ் மேல்பதித்த
சாலைகள் அனைத்தும் தான் அவைகள்.
எனவே நாம் இப்போது, எதையாவது இழுப்போம்.
இது இப்போது உண்மையிலேயே இணையத்தில் நேரடியாக நிகழ்ந்து கொண்டிருக்கிறது, நீங்கள் போய் அதைச் சரிபார்க்கலாம்.
இது போட்டோசிந்த் என்றழைக்கப்படுகிற ஒரு திட்டம், அது உண்மையிலேயே
இரண்டு வித்தியாசமான தொழிற்நுட்பங்களை ஒன்றாக இணைக்கிறது.
அவைகளில் ஒன்று ஸீட்ராகன் மற்றொன்று யூடபிள்யூ-விலுள்ள ஸ்டீவ் சீய்ட்ஸ் அவர்கள்
மற்றும் மைக்ரோசாஃப்ட் ஆராய்ச்சியிலுள்ள ரிக் ஸூலிஸ்கி அவர்களால் இணைந்து
ஆலோசனையளிக்கப்பட்டு, வாஷிங்டன் பல்கலைக்களகத்தில் ஒரு கலை மாணவரான
நோவா ஸ்நேவ்லி அவர்களால் செய்யப்பட்ட ஒருவகை மிகவும் அழகான
கணினிப்பார்வை ஆராய்ச்சியாகும். ஒரு மிகச் சிறந்த கூட்டுப்பணி.
எனவே இது இணையத்தில் நேரடியாக நிகழ்கிறது. இது ஸீட்ராகனால் ஆக்கப்பட்டது.
நாம் இது போன்றதொரு பார்வையிடல்களை நாம் செய்யும் போது, பிம்பங்கள் ஊடாக
நாம் புகுந்து வரும்போதும் இது போன்ற பல-பிரிதிறன் அனுபவங்களை நாம்
கொண்டிருக்கும் போதும் நீங்கள் அதைப் பார்க்க முடியும்.
ஆனால் இங்கேயுள்ள பிம்பங்களின் வான்சார்ந்த அமைப்பு உண்மையிலேயே அர்த்தமுள்ளது.
கம்ப்யூட்டர் விஷன் அல்காரிதம்கள், இவைகள் இத்தகைய புகைப்படங்கள் எடுக்கப்பட்ட
உண்மையான வான்பகுதியை ஒத்திருக்கும் வகையில், இத்தகைய பிம்பங்களை ஒன்றாகப்
பதிவுசெய்திருக்கின்றன – இவைகள் கனடா பறைப்பகுதிகளிலுள்ள
கிராஸ்ஸி ஏரியின் அருகில் எடுக்கப்பட்டவை.
சீராக்கப்பட்ட ஸ்லைடு-ஷோவின் பகுதிகள் அல்லது பனோரமிக் பிம்பங்களை நீங்கள்
பார்க்கிறீர்கள், மேலும் இத்தகைய காரியங்கள் அனைத்தும் வான்சார்ந்து சம்பந்தமுடையவை.
வேறெந்த சூழல்களையும் உங்களுக்குக் காண்பிப்பதற்கு நான் நேரங்கொண்டிருக்கிறேனா என்பது எனக்குத் தெரியாது.
இன்னும் அதிகமாக வான்சார்ந்துள்ளவைகளும் இன்னும் சிலவைகள் உள்ளன.
நோவாவின் அசல் தரவுத்-தொகுப்புகள் சிலவற்றிற்கு நான் நேரடியாகச் செல்ல
விரும்புகிறேன் – இது கோடைகாலத்தில் வேலை செய்யுமாறு நாம் பெற்ற ஆரம்பகால
போட்டோசிந்தின் மாதிரியில் இருந்ததாகும் – இந்தத் தொழிற்நுட்பத்திற்குப்
பின்னான முக்கியமான காரியம் தான் உங்களுக்குக் காண்பிப்பதற்கு நான் நினைப்பது,
அந்த போட்டோசிந்த் தொழிற்நுட்பம். நாம் இணையத்தில்
வைத்திருக்கிற சுற்றுச்சூழலைப் பார்ப்பதிலிருந்து மிக வெளிப்படையாகத் தெரியவேண்டிய அவசியமில்லை.
நாம் வழக்கறிஞர்கள் மற்றும் இப்படியானவர்களைக் குறித்துக் கவலைப்பட வேண்டியிருந்தது.
இது நோட்டிர் டேம் பேராலயத்தின் ஒரு மறு கட்டுமானம்,
அது ஃபிலிக்கரிடமிருந்து வெட்டியெடுக்கப்பட்ட பிம்பங்களிலிருந்து முற்றிலுமாக
கணினி ரீதியாக செய்யப்பட்டது. நீங்கள் ஃபிலிக்கரில் சாதாரணமாக நோட்டிர் டேம்
என்று மாத்திரம் டைப் செய்யுங்கள், அப்போது நீங்கள் டிஷர்ட் போட்டுள்ள
சில வாலிபர்களின் படங்களையும், அந்த வளாகத்தையும் இப்படியாக சிலபடங்களைப் பெறுவீர்கள்.
மேலும் இத்தகைய ஒவ்வொரு ஆரஞ்ச் கூம்பும் இந்த மாதிரிக்கு
உரியதாகக் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட ஒரு பிம்பத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறது.
எனவே இவைகளெல்லாம் ஃபிலிக்கர் பிம்பங்கள், எனவே அவைகள்
எல்லாமே வான்ரீதியாக இந்த வழியில் சம்பந்தமுடையவை.
மேலும் இந்த மிக எளிமையான வழியிலேயே வழிகண்டு செல்லலாம்.
(கைதட்டல்).
உங்களுக்குத் தெரியுமா, நான் மைக்ரோசாஃப்டில் வேலை செய்வதில் போய் நிற்பேன் என்று நான் நினைத்துப் பார்த்ததே இல்லை.
இந்த மாதிரியான ஒரு வரவேற்பு கிடைத்தது மிகவும் மனதிருப்தியாக உள்ளது.
(சிரிப்பு).
இது பல்வேறு வகைகளைச் சார்ந்த கேமிராக்கள் பல என்பதை
நீங்கள் பார்க்க முடிகிறது என நான் நினைக்கிறேன்.
அது செல்போன் கேமராக்களிலிருந்து தொழில்ரீதியான எஸ்எல்ஆர்கள் வரை எல்லாமே
இவைகள் தான், அவைகளில் சற்றுப் பெரும்பாலானவை, இந்தச்
சூழ்நிலையில் ஒன்றாக இணைக்கப்பட்டுள்ளன.
மேலும் உங்களால் முடிந்தால், சில அட்டகாசமான வகை சார்ந்தவைகளை நான் கண்டெடுப்பேன்.
எனவே அவைகளில் பல முகங்களால் மறைக்கப்பட்டுள்ளன, இப்படியாக.
இங்கு எங்கோ சில இடங்களில் உண்மையிலேயே வரிசையான
புகைப்படங்கள் உள்ளன -- நாம் இங்கு போவோம்.
இது உண்மையிலேயே சரியாகப் பதிவுசெய்யப்பட்ட நோட்டிர் டேமின் ஒரு சுவரொட்டி.
நாம் இந்த சுவரொட்டியிலிருந்து இந்த சூழ்நிலையில்
ஒரு இயல்பான பார்வைக்குள் பாய்ந்து செல்ல முடியும்.
இங்கு உண்மையிலேயே உள்ள குறிப்பு என்னவென்றால், நாம் சமுதாய சூழல்களோடு
காரியங்களைச் செய்ய முடியும். இது இப்போது ஒவ்வொருவரிடமிருந்தும் தகவல்களை
எடுப்பது – ஒரு முற்றிலுமான கூட்டு நினைவகத்திலிருந்து
பார்வைரீதியாக பூமி எப்படி காணப்படுகிறதோ –
அவைகளனைத்தையும் ஒன்றாக இணையுங்கள்.
அந்த அனைத்து புகைப்படங்களும் ஒன்றாக இணைக்கப்பட்டவைகளாகின்றன,
அவைகள் அந்தப் பகுதிகளின் மொத்தத்தை விட பெரிதாகத்
தோன்றியுள்ள ஒன்றை உண்டாக்குகின்றன.
மொத்த பூமியிலிருந்து தோன்றுகிற ஒரு மாதிரியை நீங்கள் பெறுகிறீர்கள்.
இதை ஸ்டீபன் லாலெர்ஸ் கற்பனை புவி வேலைப்பாடாக நினைத்துப் பாருங்கள்.
இது மக்கள் உபயோகிக்கும் போது சிக்கலுக்குள்ளாக வளர்கிற ஒன்று,
மேலும் அதன் பலன்கள் அவர்கள் உபயோகிக்கும் போது
பயனாளர்களுக்கு மிக அதிகமானதாக மாறுகின்றன.
அவர்களது சொந்தப் புகைப்படங்கள் யாரோ உள்நுழைத்த
மெட்டா-டேட்டாவோடு பிணைக்கப்படப் போகிறது.
இத்தகைய அனைத்துப் புனிதர்களையும் பிணைப்பதற்கு யாராவது கவலைப்பட்டு, யார்
இவர்களெல்லாரும் என்று கேட்டார்களானால், உடனடியாக நோட்டிர் டேம் பேராலயத்தின்
எனது புகைப்படம் அந்த அனைத்துத் தரவுகளோடும் வளமடைகிறது, மேலும் அந்த
இடத்திற்குள் பாய்ந்து செல்வதற்கு அதை ஒரு நுழைவுப் புள்ளியாக நான் பயன்படுத்த
முடியும், அந்த மெட்டா-வெர்ஸிற்குள், அங்குள்ள ஒவ்வொருவரின் புகைப்படங்களையும்
உபயோகித்து, ஒரு விதமான குறுக்கு மாதிரியைச் செய்ய முடியும் அப்படியாக அந்த
வழியில் ஒரு குறுக்குப்-பயணர் சமுதாய அனுபவத்தை அடைய முடியும்.
மேலும் உண்மையிலேயே, அந்த அனைத்தின் ஒரு உபரி உற்பத்திப் பொருளானது பூமியின்
ஒவ்வொரு ஆர்வமுடைய பகுதியின் காட்சி ரீதியான மாதிரியாக கடுமையான அளவிற்கு
வளமடைகிறது, மேல்பறக்கிற விமானங்கள் மற்றும் செயற்கைக் கோள் மற்றும்
இப்படியானவைகளிலிருந்து சேகரிக்கப்படாமல்,
ஒரு கூட்டு நினைவகத்தில் இருந்து.
உங்களுக்கு மிகவும் நன்றி.
(கைதட்டல்).
கிரிஸ் ஆண்டர்ஸன்: நான் இதைச் சரியாகப் புரிந்துகொள்கிறேனா? இந்த மென்பொருள்
என்னத்தை அனுமதிக்கப் போகிறது, என்பது ஒரு நிலையில், உண்மையிலேயே அடுத்த
சில ஆண்டுகளுக்குள், உலகமுழுவதுமுள்ள யார் யாரோ பகிர்ந்து கொள்ளப்பட்ட
அனைத்துப் படங்களும் அடிப்படையாக ஒன்றாக இணைக்கப்படப் போகின்றனவா?
பிஏஏ: ஆம். இது உண்மையிலேயே என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறதென்றால் அது கண்டுபிடிப்புதான்.
அது உச்சகட்ட இணைப்புகளை உண்டாக்கிக் கொண்டிருக்கிறது, நீங்கள் விரும்பும் பட்சத்தில், பிம்பங்களுக்கிடையே.
மேலும் அது அந்த பிம்பங்களுக்குள் உள்ள பொருளடக்கங்களின்
அடிப்படையில் அதைச் செய்கிறது.
மேலும் அத்தகைய பலவிதமான பிம்பங்கள் கொண்டிருக்கும் அந்த பல்வேறு தகவல்களின்
வளமையைக் குறித்து நீங்கள் நினைத்துப் பார்க்கும் போது அது உண்மையிலேயே
ஆச்சரியமானதாக மாறுகிறது.
நீங்கள் ஒரு பிம்பத்திற்கான இணைய தேடலைச் செய்யும் போது,
நீங்கள் வார்த்தைகளில் டைப் செய்கிறீர்கள், அந்த இணைய பக்கத்தின் மீதான அந்த உரை
அந்தப் படம் கொண்டிருக்கக் கூடிய அனேக தகவல்களைச் சுமந்து செல்கிறது.
இப்போது , உங்கள் அனைத்துப் படங்களோடும் அந்த படம் இணைப்பதென்ன?
அதன்பிறகு பல்வேறுவகையானவைகளின் ஒன்றோடு ஒன்றான இணைப்புகளின் அளவும் அதிலிருந்து வெளிவருகிற வளமையின்
அளவும் உண்மையிலேயே பிரமாண்டமானது. அது ஒரு அட்டகாசமான வலையமைப்பு விளைவு
சிஏ: பிலெய்ஸ், அது உண்மையிலேயே நம்பமுடியாதது. வாழ்த்துக்கள்.
பிஏஏ: மிக்க நன்றி.
எனது பெரிய எண்ணம்
ஒரு சின்னஞ்சிறு எண்ணமே.
அதன் பலம்,
கோடானுகோடி பெரிய எண்ணங்களை,
தற்போது நம்முள் உறங்கிக்கொண்டு இருக்கும் அவைகளை தட்டி எழுப்ப வல்லது.
அதனைச் செய்ய வல்ல என்னுடைய சிறிய எண்ணம் என்னவென்றால்,
"தூக்கம்"
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
இது "அ"-வகை மகளிரை கொண்ட ஒரு அறை.
இந்த அறையில்
தூக்கம் கெட்ட மகளிரே நிறைந்துள்ளனர்.
மேலும் நான் கடினமான வழியிலேயே,
தூக்கத்தின் மதிப்பினை கற்றுக்கொள்ள நேர்ந்தது.
இரண்டரை ஆண்டுகளுக்கு முன்பு,
முழுச்சோர்வுற்று மயங்கியதில்,
என் தலையை மேஜையில் தட்டியதால், என் கன்ன எலும்புகள் முறிந்து,
எனது வலது கண்களின் கீழ் ஐந்து தையல்களை போட நேர்ந்தது.
அன்று தொடங்கிய என் பயணத்தில்,
தூக்கத்தின் மதிப்பினை திரும்ப கண்டுபிடித்தேன்.
அந்த பயணத்தின் ஊடாக,
நான் படித்த பாடங்கள்,
நான் சந்தித்த மருத்துவர்கள், அறிவியலாளர்கள்,
அனைத்து வகையிலும் கற்ற பாடங்கள என்று நான் உங்களுக்கு இங்கே சொல்ல விழைவது,
ஆக்கப்பூர்வமான,
ஊக்கம் மிகுந்த, இனிமையான வாழ்க்கை முறை வேண்டுமென்றால்,
போதுமான அளவுக்கு தூங்கவேண்டும்.
(கைதட்டல்)
பெண்களாகிய நாம் தான் இதனை முன்னெடுத்துச் செல்லப் போகிறோம்.
நாம் இந்த புதிய புரட்சியையும், புதிய பெண்மையினையும் முன்னெடுத்துச் செல்லப்போகிறோம்.
குறிப்பாக, நாம் உறங்கி எழுந்தே மேலே செல்லப்போகிறோம்.
(சிரிப்பொலி)
(கைதட்டல்)
ஆனால் துரதிர்ஷ்டவசமாக
ஆண்களுக்கு
தூக்கமின்மை ஆண்மைக்குரிய லட்சனமாகி விட்டது.
நான் சமீபத்தில் ஒரு மனிதரோடு விருந்துக்கு சென்றிருந்தேன்.
அவர் மிகவும் பெருமையாக
சென்ற இரவு வெறும் நான்கு மணிநேரம் தூங்கியதாக சொன்னார்.
அவரிடம் நான் சொல்ல எத்தனித்தது என்னவென்றால் - ஆனால் நான் சொல்லவில்லை --
அவரிடம் நான் சொல்ல நினைத்தது, "உங்களுக்கு ஒன்று தெரியுமா?"
நீங்கள் ஒருவேளை ஐந்து மணிநேரம் தூங்கியிருந்தால்,
இந்த விருந்து இன்னும் ஆர்வமுடையதாக இருந்திருக்கும் என்று.
(சிரிப்பொலி)
இப்போதெல்லாம் தூக்கம் இழப்பதில்,
யார் வல்லவர் என்ற நிலை உள்ளது.
குறிப்பாக, இங்கு வாஷிங்டனில், பகல் சிற்றுண்டி சந்திப்புக்கு ஏற்பாடு செய்து,
"எட்டு மணிக்கு சரியாக இருக்குமா" என்று கேட்டீர்கள் என்றால்,
அழைக்கப்பட்டவர்கள் அநேகமாக, "எட்டு மணி என்பது எனக்கு ரொம்ப தாமதமாகப் படுகிறது" என்று சொல்லிவிட்டு,
சரி பரவாயில்லை, ஒரு ஆட்டம் டென்னிஸ் ஆடி விட்டு,
ஒரு சில கலந்தழைப்புகளை முடித்துவிட்டு, உங்களை எட்டு மணிக்கு சந்திக்கிறேன் என்று கூறுவார்கள்.
அவர்களைப் பொறுத்தவரை அதன் பொருள்,
அவர்கள் மிகவும் ஓய்வில்லாமல் வேலை செய்து அதனால் மிகவும் ஆக்கப்பூர்வமானவர்கள் என்றும் தங்களை நினைத்துக் கொண்டு இருக்கிறார்கள்.
அனால் உண்மையில் அவர்கள் அப்படி இல்லை.
ஏனென்றால் இந்த கட்டத்தில்,
நமக்கு அறிவார்ந்த தலைவர்கள் பலர்,
தொழில் துறையிலும், நிதித்துறையிலும், அரசியல் துறையிலும்,
மோசமான முடிவுகளை எடுப்பவர்களாக கிட்டியிருக்கிரார்கள்.
ஆக மிகுதியான நுண்ணறிவு ஈவு இருப்பதால்,
அவர்கள் நல்ல தலைவர்கள் என்று பொருளல்ல.
ஏனென்றால் தலைமைப் பண்பு என்பது,
இடுக்கண் வருவதை வருமுன் யூகித்து,
அதற்கு தக்கவாறு ஏற்பாடுகளைச் செய்வதே ஆகும்.
ஆனால் நமக்கு இன்று பல இடர்களும், இடுக்கண்ணும்,
வந்த வண்ணமே உள்ளன.
நான் என்ன உணருகிறேன் என்றால்,
லேமன் சகோதரர்கள் ஒருவேளை,
"லேமன் சகோதர்கள் மற்றும் சகோதரிகள்" என்று இருந்திருக்குமேயானால்,
அவர்கள் இன்னும் நம்மிடையே இருந்திருப்பார்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
(கைதட்டல்)
எல்லா சகோதரர்களும் வேலையே கதியென்று,
வாரத்தின் ஏழு நாட்களில் 24 மணிநேரமும் மிகையிணைப்புடன் இருந்தபோது,
ஒருக்கால் சகோதரியால் வரப்போகும் ஆபத்தை யூகிக்க முடிந்திருக்கலாம்.
ஏனென்றால் ஏழரை அல்லது எட்டு மணிநேர நிறைவான தூக்கத்திலிருந்து விழித்து,
அவளால், நடக்கப்போகும்
பெரிய சங்கதிகளை கணித்திருக்க முடியும்.
ஆக, நாம் சந்திக்கும்,
பலவித இடர்பாடுகளும்,
இவ்வுலகில் ஒரே நேரத்தில் நமக்கு நேரும் போது,
நமது சொந்த மட்டத்தில் எவை நமக்கு நன்மை பயப்பனவோ,
எவை நமக்கு மிகுந்த மகிழ்ச்சியையும், நிறைவையும்,
வாழ்வின் செயல்பாட்டையும் அளித்து,
நமது வாழ்நாள் தொழிலுக்கு உகந்து விளங்குகிறதோ,
அதுவே நம் உலகிற்கும் உகந்ததாக விளங்குகிறது.
நான் உங்களிடம் கேட்டுக்கொள்வதெல்லாம்,
நன்றாக கண்ணை மூடிக்கொண்டு,
சிறந்த சிந்தனைகள்
நம்முள் நிறைந்து கிடப்பதை கண்டறிந்து,
உங்கள் உடல் என்னும் பொறிக்கு ஒய்வு கொடுக்கும் வண்ணம், தூக்கத்தின் ஆற்றலை கண்டறிய முற்படுங்கள் என்பதே.
நன்றி
(கைதட்டல்)
நமது காலத்தில்
இரண்டு மிக பெரிய கண்டுபிடிப்புகள்
என்று எடுத்து கொண்டால் அவை
இணையதளமும் கைபேசியும் தான்
அவை உலகத்தையே மாற்றி விட்டது
ஆனால் இதில் மிகவும் வியக்க
வைப்பது என்னவென்றால்
அவை நாட்டிற்கு ஒரு சிறந்த
கண்காணிப்பு கருவியாகவும் பயன்படுகிறது.
இதன் திறன் என்னவென்றால்
தரவுகள், தகவல்கள், தொடர்புகள்
இவைகளை திரட்டுவது
அடிப்படையில் நம்மில் ஒருவரை பற்றி 
அல்லது நம் எல்லோரையும் பற்றி
இதை தான் நாம் கேள்விப்பட்டு கொண்டிருக்கிறோம்
கடந்த கோடை காலம் முழுவதும் 
கசிந்த வெளிப்பாடுகள் மூலம்
மேலை நாட்டு புலனாய்வு முகமையகங்கள்,
முக்கியமாக அமெரிக்க முகமையகங்கள்,
உலகத்தின் பிற பகுதிகளை கண்காணிப்பது தெரிந்தது
முதலில் நாம் கேள்விபட்டது
ஜூன் 6 ஆம் தேதி வந்த வெளிப்பாடுகள் தான்.
எட்வர்ட் ச்னோடென் முதலில் 
தகவல்களை கசிய விட்டார்,
உச்ச ரகசியங்கள் அடங்கிய 
வகைப்படுத்தபட்ட தகவல்கள்,
அமெரிக்க புலனாய்வு முகவையகத்திலிருந்து,
அப்பொழுது தான் நமக்கு PRISM (கண்காணிப்பு திட்டம்)
XKeyscore (வெளிநாட்டவர் கண்காணிப்பு திட்டம்) மற்றும் பல திட்டங்கள் குறித்து தெரிய வந்தது.
எடுத்துகாட்டாக இது போன்ற திட்டங்களை
உலகின் பிற நாடுகளுக்கு எதிராக
தற்பொழுது அமெரிக்க புலனாய்வுத் துறை செயல்படுத்தி வருகிறது.
கண்காணிப்பு குறித்த முன் கணிப்புகளை
ஜார்ஜ் ஓர்வெல் செய்திருந்தார்,
அவற்றை இப்பொழுது திரும்பி பார்த்தால்
ஜார்ஜ் ஓர்வெல் ஒரு நன்னம்ப்பிக்கையாளர் 
என்று தோன்றும்
(சிரிப்பொலி)
உண்மை, இப்பொழுது இன்னும் அதிக அளவில்
தனிமனிதனான ஒரு குடிமகன் பின் தொடரபடுகிறான்
இது போன்ற ஒரு நிலையை நாம் கற்பனை செய்து கூட பார்த்திருக்க முடியாது.
இங்கு தான் இகழ்ச்சிக்குரிய
உதாவில் உள்ள NSA யின் தகவல் மையம்.
வெகு விரைவில் ஆரம்பிக்க உள்ளார்கள்
இங்கு தான் அதி உன்னத கணினி மையமும்
தகவல் சேமிப்பகமும் இயங்கவுள்ளது.
அடிப்படையில் அது ஒரு மிக பெரிய அறை என்று நீங்கள் கற்பனை செய்து கொள்ளலாம்
அங்கு நிறைந்திருக்கும் வன் தட்டுகளில் தான்
இவர்கள் சேகரிக்கும் தகவல்கள் சேமிக்கப்படும்.
அது ஒரு மிக பெரிய கட்டிடம்
எவ்வளவு பெரியது? என்னால் அதன்
பரப்பளவை கூற முடியும் --
140,000 சதுர மீட்டர்கள் --
இதை வைத்து அதன் பிரம்மாண்டத்தை 
நீங்கள் புரிந்து கொள்ள முடியாது
ஒப்பீடு மூலம் பாவிப்பது இன்னும் நன்கு
என்று நினைக்கிறேன்.
IKEA போன்ற ஒரு மிக பெரிய அறைகலன் அங்காடி
பார்த்ததிலேயே மிக பெரியது என்று 
கற்பனை செய்து கொள்ளுங்கள்.
அதை போன்று 5 மடங்கு பெரியது இது.
IKEA போன்ற ஒரு அங்காடியில் எத்தனை
வன் தட்டுகள் நிரப்ப முடியும் ?
புரிந்ததா? அந்த அளவுக்கு பெரியது.
இந்த தரவு மையத்தை நடத்துவதற்கு
வெறும் மின்சாரத்திற்கான செலவு மதிப்பீடு மட்டும்
வருடத்திற்கு கோடி கணக்கில் அமெரிக்க 
டாலர்கள் தேவைப்படும்.
இது போன்ற ஒட்டுமொத்த கண்காணிப்பு என்றால்
நமது தரவுகளை சேகரித்து
அடிப்படையில் எல்லா
காலத்திற்கும் வைத்திருக்கலாம்,
கால நீடிப்பு செய்யலாம்
வருட கணக்கில் வைத்திருக்கலாம்.
இதனால் புது விதமான அபாயங்கள்
நம் எல்லோருக்கும் ஏற்படலாம்.
இது போன்ற ஒட்டுமொத்தமான
எல்லோர் மேலும் ஒரு பொதுவான கண்காணிப்பு.
எல்லோர் மேலும் என்று சொல்ல முடியாது,
ஏன் என்றால் அமெரிக்க புலனாய்வு துறைக்கு, சட்டப்படி
வெளி நாட்டவர்களை மட்டுமே கண்காணிக்க முடியும்.
வெளி நாட்டவர்களை கண்காணிக்க
அவர்களது தரவு தொடர்புகள்
அமெரிக்காவில் முடிய வேண்டும் அல்லது அமேரிக்கா ஊடாக கடந்து செல்ல வேண்டும்.
வெளிநாட்டினரை கண்காணிப்பது
மோசம் என்று தோன்றாது
எப்பொழுது வரை என்றால்
நானோ நீங்களோ ஒரு வெளிநாட்டினராக இல்லாதவரை.
சொல்ல போனால் உலகின் 96 விழுக்காடு
மக்கள் வெளிநாட்டினர் தான்
(சிரிப்பொலி)
சரி தானே?
அதனால் இது நம் மேல் நடத்தப்படும் ஒட்டுமொத்தமான பொதுவான ஒரு கண்காணிப்பு,
தொலைதொடர்பையும் இணையதளத்தையும் பயன்படுத்தும் நம் எல்லோர் மேலும்.
உள்ளது இந்த கண்காணிப்பு
என்னை தவறாக எண்ண வேண்டாம்:
சில முறையான கண்காணிப்புகளும் உண்டு.
நான் ஒரு சுதந்திர விரும்பி, அப்படி இருந்தும் கூட
சில கண்காணிப்புகள் முறையானது
என்றே நினைக்கிறேன்.
சட்ட அமலாக்க பிரிவினர் ஒரு கொலையாளியை பிடிக்க முயலும் பொழுதோ
அல்லது ஒரு போதை பொருள் 
வியாபாரியை பிடிப்பதற்க்கோ,
அல்லது பள்ளி மாணவர்கள் கலவரத்தை தடுப்பதற்கோ.
துப்புகள் இருந்தாலோ அல்லது 
சந்தேகம் இருந்தாலோ,
சந்தேகப்படுபவரின் தொலைபேசியை ஒட்டு கேட்பது மிகவும் சரியான செயல் தான்
அவர்களின் இணையதள தொடர்புகளை இடைமறிப்பதும் சரியே
இவைகளை பற்றி அல்ல எனது விவாதம்,
PRISM போன்ற திட்டங்கள் இவை போன்றது அல்ல
அது அவர்கள் சந்தேகப்படும் பொது மக்களை கண்காணிப்பதற்கு ஆனது அல்ல
தவறு செய்யும் பொது மக்களை
கண்காணிப்பதற்கு ஆனது அல்ல
இந்த கண்காணிப்பு என்பது
அப்பாவிகள் என்று தெரிந்தும்
மக்கள் மேல் ஏவப்படுகிறது.
முக்கியமான 4 வாதங்கள் இதுபோன்ற
கண்காணிப்புகளுக்கு சாதகமாக 
உள்ளது என்னவென்றால்,
முதலாவதாக எப்பொழுதெல்லாம் 
இந்த வெளிப்பாடுகள் குறித்த
விவாதங்களை ஆரம்பிக்கிறோமோ
அப்பொழுதெல்லாம் அதை மறுத்து பேசி
அதன் தாக்கத்தை குறைக்க
நினைப்பவர்கள்
எங்களுக்கு இதை பற்றி முன்னமே தெரியும் 
என்று சொல்வார்கள்
இது நடக்கிறது என்று எங்களுக்கு தெரியும் .
இது ஒன்றும் புதிதல்ல
ஆனால் அது உண்மையல்ல .
யாரையும் அப்படி பேச அனுமதிக்காதீர்கள்
ஏனெனில் இது நமக்கு முன்னமே தெரியாது
இது மிகவும் மோசமான நமது அச்சங்களில் 
ஒன்றாக இருந்திருக்கலாம்
ஆனால் இப்படி ஒன்று நடப்பது நமக்குத் தெரியாது
இப்பொழுது இப்படி ஒன்று நடப்பது 
நமக்கு உறுதியாக தெரிந்துவிட்டது
இதற்கு முன் தெரியாது 
PRISM பற்றி கேள்விப்பட்டதில்லை
XKeyscore பற்றி தெரியாது.
Cybertrans பற்றி தெரியாது.
Double Arrow பற்றி தெரியாது.
Skywriter பற்றி தெரியாது --
இவையெல்லாம் இது போன்ற 
வெவ்வேறு திட்டங்கள்
அமெரிக்க புலனாய்வு
முகமையத்தால் நடத்தபடுபவை
ஆனால் இப்பொழுது நமக்கு தெரியும்
நமக்கு இன்னொன்றும் தெரியவில்லை
அமெரிக்க புலனாய்வு அமைப்புகள் 
எந்த எல்லைக்கும் செல்ல கூடியவை என்று
எந்த நிலையான அமைப்பையும் கூட 
ஊடுருவ கூடியவை
எந்த மறைகுறியீட்டு படிமுறையையும்
வேண்டுமென்றே அழிக்க வல்லது.
இதன் பொருள் என்னவெனில்
நாம் பாதுகாப்பான முறை ஒன்றை ஏற்கவேண்டும்,
பாதுகாப்பான ஒரு மறைகுறியீட்டு படிமுறை
அதை பயன்படுத்தி நாம் ஒரு 
மறைகுறியீட்டை எழுதினால்
யாராலும் மறைவிலக்கம் செய்ய முடியாது அந்த கோப்பை.
அந்த ஒரு கோப்பை மறைவிலக்கம் செய்ய 
உலகில் உள்ள அணைத்து கணினிகளையும்
பயன்படுத்தினாலும் பல கோடி ஆண்டுகள்
தேவைப்படும்.
பாதுகாப்பானதாகவும் எளிதில் கண்டுபிடிக்க முடியாதவையாகவும் இருக்க வேண்டும்
இருப்பதிலேயே மிக சிறந்த ஒன்றை தேர்ந்தெடுத்து
அதை வேண்டுமென்றே பலவீனபடுத்துகிறார்கள்,
அதனால் முடிவில் நாம் எல்லோரும் பாதுகாப்பற்றவராகிறோம்
நிஜ வாழ்க்கையில் இதற்கு சமமான
ஒன்றை சொல்ல வேண்டுமென்றால்
இந்த புலனாய்வு அமைப்புகள் வேண்டுமென்றே
வீடுகளின் எச்சரிக்கை ஒலி எழுப்பும் கருவிகளில் 
ரகசிய குறியீடுகளை புகுத்தி
அதன் மூலம் எல்லா வீடுகளிலும்
புகும் முயற்சியை போன்றது
ஒரு சில மோசமான மனிதர்கள் வீடுகளில் எச்சரிக்கை ஒலி கருவி வைத்திருப்பார்கள்
ஆனால் இதனால் நாம் எல்லோரும்
முடிவில் பாதுகாப்பற்றவராக ஆக்க படுகிறோம்.
பின் வாசல் வழியாக மறைகுறியீட்டு
படிமுறை புகுத்தபடுவது
திடுக்கிட வைக்கிறது.
ஆனால் ஒன்று புலனாய்வு அமைப்புகள் 
அவர்களது வேலையை தான் செய்கிறார்கள்
அவர்களை இவைகளை செய்ய சொல்கிறார்கள்:
குறிகை புலனாய்வு,
தொலைதொடர்பு கண்காணிப்பு ,
இணையத்தள போக்குவரத்து கண்காணிப்பு
இவைகளை தான் அவர்கள் செய்ய முயல்கிறார்கள்,
இணையதள போக்குவரத்தின் ஒரு பெரும்பகுதி 
மறைகுறியீடு செய்யப்பட்டுள்ளதால்,
மறைகுறியீட்டை சுற்றியே 
அவர்களது பணிகள் உள்ளது.
மறைகுறியீட்டு படிமுறைகளை அழிப்பது,
என்பது ஒரு சிறந்த எடுத்துகாட்டு
எப்படியெல்லாம் அமெரிக்க புலனாய்வு அமைப்புகள்
கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டிருக்கிறது என்பதற்கு ஆதாரம்
அவர்கள் முற்றிலுமாக கட்டுபாடற்று செயல்படுகிறார்கள்
அவர்களை மீண்டும் கட்டுபாட்டிற்குள்
கொண்டு வரவேண்டும்
புலனாய்வு கசிவுகளை பற்றி நமக்கு
என்ன தான் தெரியும் ?
இவற்றிற்கு எல்லாம் அடிப்படை
திரு. ஸ்னொடென் கசிய விட்ட கோப்புகள் தான்.
முதன் முதலில் வெளிவந்த PRISM காட்சி வில்லை
ஜூன் மாதம் வெளிவந்தது
தரவுகள் சேகரிக்கும் திட்டத்தில்,
எப்படி அந்த சேவை வழங்குவோர் தரவுகள்
தருகிறார்கள் என்பதை விளக்குகிறது,
அப்படி அவர்கள் தொடர்பு வைத்திருக்கும்
சேவை வழங்குவோர் பெயர்களை
கூட சொல்லுகிறார்கள்
அதில் தேதிகளை கூட குறிப்பிடுகிறார்கள்
அந்தந்த தேதிகளில் தான் அந்த சேவை வழங்குவோர்
தரவுகள் சேகரிக்கும் வேலையை தொடங்கினார்களாம்
எடுத்துகாட்டாக மைக்ரோசாப்ட் நிறுவனம்
செப்டம்பர் 17,2007 ஆம் தேதி தொடங்கியதாம்
யாஹூ மார்ச் 12,2008 இல் தொடங்கியதாம்
இதே போன்று மற்றவர்களும் : கூகிள், முகநூல்,
skype , Apple மற்றும் பலர்.
ஆனால் எல்லா நிறுவனங்களும் இதை மறுக்கின்றன
இதில் உண்மை இல்லை என்று 
அவர்கள் சொல்கிறார்கள்,
தரவுகளுக்கு பின் வாசல் நுழைவுரிமை யாருக்கும் அளிப்பதில்லை என்று அவர்கள் சொல்கிறார்கள்
ஆனால் நம்மிடம் இந்த கோப்புகள் இருக்கிறது,
அதனால் இதில் யாரோ ஒருவர் சொல்வது பொய்,
அல்லது இதற்கு ஏதாவது மாற்று
விளக்கம் இருக்கிறதா?
ஒரு விளக்கம் என்னவாக இருக்கும் என்றால்
இந்த சேவை வழங்குவோர் அனைவரும்
எங்களுக்கு ஒத்துழைக்கவில்லை என்பதாக இருக்கும்.
மாறாக அவை கொந்துதல் செய்யப்பட்டவை.
அவர்கள் ஒத்துழைக்கவில்லை .நாங்கள் கொந்துதல் செய்தோம் என்று விளக்குவார்கள்.
இங்கு ஒரு அரசே தம் மக்களை கொந்துதல் செய்கிறது
இது இயல்புக்கு முரணானதாகத் தோன்றலாம்
அனால் நமக்கு தெரிந்து இது போன்ற
நிகழ்வுகள் நடந்திருக்கிறது
எடுத்துகாட்டாக Flame தீங்குநிரலை
எடுத்து கொள்ளுங்கள்
நாம் ஆணித்தரமாக நம்புகிறோம்
அமெரிக்க அரசு தான் இதன் காரணகர்த்தா என்று
விண்டோசின் கணினி கட்டமைப்பு 
புதுபித்தல் பாதுகாப்பை
சீர்குலைய செய்து பரவ விட்டது,
அதாவது அந்த நிறுவனம் கொந்துதலுக்கு உள்ளானது
அவர்களது அரசினாலேயே.
இந்த புனைவிற்கு ஆதரவாக
மேலும் சான்றுகள் உள்ளது.
ஜெர்மனியின் Der Spiegel மேலும்
தகவல்களை கசிய விட்டார்
சிட்டர் குழாங்கள் நடத்தும் கொந்துதல் செயல்பாடுகள் குறித்து
அவைகள் இந்த புலனாய்வு முகவையகங்களுக்கு உள்ளேயே செயல்படுகிறது
NSA இல் அதற்க்கு பெயர் TAO
Tailored Access Operations,
GCHQ இல் அதாவது இங்கிலாந்தின் ஒத்த நிறுவனம்
இதன் பெயர் NAC ,Network Analysis Centre
சமீபத்தில் வெளியான 3 காட்சி வில்லைகள்
அவர்களது செயல்பாடுகளை விளக்குகிறது
இவைகள் GCHQ புலனாய்வு 
முகவயைகத்தால் நடத்தபடுகிறது
இங்கிலாந்தில் இருந்து
பெல்ஜியமில் உள்ள ஒரு தொலைத்தொடர்பு நிறுவனம் தான் இவர்கள் இலக்கு
இதன் பொருள் என்ன?
ஒரு ஐரோப்பிய ஒன்றிய தேசத்தின் 
புலனாய்வு முகவையகம்
பாதுகாப்பு அம்சங்களை மீறுகிறது
வேண்டுமென்றே மற்றொரு ஐ.ஒ .நாட்டின் தொலை தொடர்பு நிறுவனத்தைக் குறிவைக்கிறது
இந்த காட்சி வில்லைகளில் போகிற 
போக்கில் விவாதம் செய்கிறார்கள்
வழக்கம் போல வணிகம் தான்
இங்கு பிரதான இலக்கு,
இரண்டாவது இலக்கு என்னவென்றால்,
ஒரு குழுவை உருவாக்குவது.
அனேகமாக ஒரு மதுக்கடையில் வியாழக்கிழமை மாலை இவர்கள் ஒரு குழுவை உருவாக்கலாம்.
அவர்கள் பவர் பாயிண்ட் காட்சி விளக்கம்
கூட அளிக்கலாம்
அதற்கு 'வெற்றி' என்று கூட அவர்கள் பெயரிடலாம்
இதை போன்ற சேவைக்கு அவர்களுக்கு நுழைவுரிமை கிடைக்கும் பொழுது
இது என்ன அநியாயம் ?
இன்னொரு வாதம் கூட செய்யலாம்
சரி, இது போன்று நடந்து கொண்டிருக்கலாம்
ஆனால் இதை போன்று மற்ற நாடுகளும் செய்கிறதே
எல்லா நாடுகளும் வேவு பார்க்கின்றது
அது உண்மையாக கூட இருக்கலாம்
பல நாடுகள் செய்கின்றது ,எல்லா நாடுகளும்
அல்ல எடுத்துகாட்டாக
எடுத்துகாட்டாக ஸ்வீடன்
ஏன் ஸ்வீடன் என்றால்
அமெரிக்காவிற்கு இணையான்
சட்டங்கள் அங்கு உள்ளது
உங்களது தரவு போக்குவரத்து 
ஸ்வீடன் நாடு வழியாக சென்றால்
அவர்களது புலனாய்வு முகவையகங்களுக்கு சட்டப்படி
அவைகளை மறிக்க உரிமை உள்ளது.
சரி, முடிவு எடுக்கும் அதிகாரம் உள்ள
எத்தனை ஸ்வீடன் அதிகாரிகள்
அரசியல்வாதிகள் , வியாபார தலைவர்கள்
அமெரிக்க சேவையை பயன் படுத்துகிறார்கள்
எடுத்துகாட்டாக விண்டோஸ் அல்லது OSX ,
முகநூல் அல்லது linkedin
அல்லது அவர்களது தரவுகளை 
iCloud இல் சேமிக்கிறார்கள்
அல்லது skydrive, Dropbox இல் சேமிக்கிறார்கள்
அல்லது கணினி நேரடி தொடர்பு மூலம் அமேசான் 
சேவை அல்லது விற்பனை சேவைகளை பெறலாம்
இதற்கான பதில் ஒவ்வொரு ஸ்வீடன் வியாபார
தலைவரும் இதை நாள் தோறும் செய்கிறார்கள்
இப்பொழுது இதன் மறுபுறத்தை நாம் பார்ப்போம்
எத்தனை அமெரிக்கத் தலைவர்கள்
ஸ்வீடன் மின்னஞ்சல்களையும் இணையதள சேவைகளையும் பயன்படுத்துகிறார்கள்
இதற்க்கான பதில் ஒன்றும் இல்லை என்பது தான்
அதனால் இது சமநிலையில் இல்லை
சமநிலையை விடுங்கள், அருகில் கூட இல்லை
எப்போதாவது
ஐரோப்பிய வெற்றி கதைகளையும் கேட்பதுண்டு,
ஆனால் அவைகளும் இறுதியில் 
அமெரிக்காவிற்கு விற்கப்படும்
எடுத்துகாட்டாக skype பாதுகாப்பானதாக இருந்தது
ஆரம்பம் முதல் முடிவு வரை 
மறைகுறியீடு செய்யபட்டிருந்தது
அப்புறம் அமெரிக்காவிற்கு விற்கப்பட்டது
ஆனால் இப்பொழுது அது பாதுகாப்பானது அல்ல
மீண்டும் நம் பாதுகாப்பான ஒன்றை
வேண்டுமென்றே பாதுகாப்பற்றதாக
மாற்றி விடுகிறோம்
அதன் விளைவு நாம் எல்லோரும் பாதுகாப்பு அற்றவராக ஆக்க படுகிறோம்
மற்றொரு வாதம் என்னவென்றால் 
அமேரிக்கா மட்டும்
தான் தீவிரவாதிளை எதிர்த்து போரிடுகிறார்கள்
இது தீவிரவாதத்திற்கு எதிரான 
ஒரு போர் என்பதாகும்
அதை பற்றி நீங்கள் கவலைப்பட வேண்டாம்
நான் தீவரவாதத்திற்க்கு எதிரான
போரை சொல்லவில்லை
ஆம் இதன் ஒரு பகுதி தீவரவாததிற்க்கு
எதிரான போர் தான்
அவர்கள் மக்களை கொல்கிறார்கள், முடமாக்கிரார்கள்
அவர்களுக்கு எதிராக போர் தொடுக்க தான் வேண்டும்
இந்த கசிவுகள் மூலம் இதை நாம்
தெரிந்து கொள்கிறோம்
ஆனால் அவர்கள் இதே நுட்பத்தை
ஐரோப்பிய தலைவர்களின் 
தொலைபேசிகளை ஒட்டு கேட்பதற்கும்
மெக்சிகோ மற்றும் பிரேசில் நாட்டு வாசிகளின் 
மின்னஞ்சல்களை துப்பு துலக்கவும்
ஐ,நா., ஐ.ஒ நாட்டு பாராளுமன்ற மின்னஞ்சல் போக்குவரத்தை படிக்கவும் பயன்படுத்தினார்கள்
கண்டிப்பாக அவர்கள் தீவிரவாதிகளை
ஐ.ஒ .பாராளுமன்றத்தில் தேடியிருக்க
முடியாது தானே?
இது தீவிரவாதத்திற்கு எதிரான போர் அல்ல
ஒரு பகுதி வேண்டுமானால் இருக்கலாம், ஆனால் தீவிரவாதிகள் இருக்கிறார்கள்
ஆனால் நாம் உண்மையாகவே தீவிரவாதிகளை
இருத்தலியல் போன்ற ஒரு 
அச்சுறுத்தலாக பார்க்கிறோமா ?
அவர்களை எதிர்த்து போராட நமக்கு
விருப்பம் இருக்கிறதா ?
அமெரிக்கர்கள் அவர்களது அரசியலமைப்பை
தூக்கி எறிய தயாரா ?
தீவிரவாதிகள் இருப்பதால் குப்பையில் எறிய தயாரா ?
இவை உரிமை சட்டத்திற்கும் மற்ற
சட்ட திருத்தங்களுக்கும் பொருந்தும்
மேலும் உலகளாவிய மனித உரிமை பிரகடனத்திற்கும்
ஐரோப்பிய ஒன்றியத்தின் மனித உரிமை,
அடிப்படை உரிமை
மற்றும் பத்திரிகை உரிமை குறித்த
மரபுகளையும் எறிவார்களா ?
தீவிரவாதத்தை இருத்தலியல் போன்ற
ஒரு அச்சுறுத்தலாக பார்க்கிறோமா
அதற்காக எதுவும் செய்ய தயாராக இருக்கிறோமா ?
ஆனால் மக்கள் தீவிரவாதிகளை
பார்த்து பீதியடைகிறார்கள்
அதனால் அவர்கள் கண்காணிப்பு 
சரிதான் என்று நினைக்கிறார்கள்
ஏனெனில் அவர்களுக்கு மறைப்பதற்கு ஒன்றுமில்லை
உதவுமென்றால் என்னை சுதந்திரமாக கண்காணியுங்கள் என்று சொல்கிறார்கள்
எனக்கு மறைப்பதற்கு ஒன்றுமில்லை என்று 
யாரெல்லாம் சொல்கிறார்களோ
அவர்கள் இதை பற்றி சரியாக 
சிந்திக்கவில்லை என்று தான் பொருள்
(கைதட்டல்)
ஏனெனில் நமக்கு அந்தரங்கம் என்றுறொன்று இருக்கிறது
உங்களுக்கு உண்மையாகவே 
மறைக்க ஒன்றுமில்லை எனில்
அதை முதலில் என்னிடம் தெரிவிக்கவும்
ஏனெனில் அப்பொழுது எனக்கு
ஒரு விடயம் புலப்படுகிறது
உங்களிடம் எந்த ரகசியத்தையும்
பகிர்ந்து கொள்ளகூடாது
ஏனெனில் உங்களால் எந்த 
ரகசியத்தையும் பாதுகாக்க முடியாது
ஆனால் இணையத்தில் மக்கள் 
நேர்மையாக தகவல்களை பகிர்கிறார்கள்
ஆனால் இந்த கசிவுகள் தொடங்கியபொழுது,
நிறைய மக்கள் இந்த கேள்வியை எழுப்பினார்கள்
எனக்கு மறைப்பதற்கு ஒன்றுமில்லை
நான் மோசமான அல்லது சட்ட 
விரோதமானது ஒன்றும் செய்வதில்லை
ஆம் குறிப்பாக புலனாய்வு முகைவயகத்துடன்
பகிர கூடிய தகவல்கள் ஏதும் என்னிடம் இல்லை
குறிப்பாக ஒரு வெளிநாட்டு
புலனாய்வு முகமையகத்துடன்
அப்படியே ஒருகால் ஒரு நாட்டாண்மைகாரர்
நமக்கு தேவைபட்டால்
நான் ஒரு உள்ளூர் நாட்டாமையையே விரும்புவேன்
வெளிநாட்டு நாட்டாண்மையை அல்ல.
இந்த கசிவுகள் முதலில் வெளிவந்த
பொழுது நான் Twitter இல்
இப்படி என் கருத்தை வெளியிட்டிருந்தேன்
நீங்கள் தேடல் இயந்திரத்தை பயன்படுத்தும் பொழுது
அமெரிக்க புலனாய்வு துறைக்கு நீங்கள்
தானாகவே எல்லாவற்றையும் கசிய விடுகிறீர்கள்
இரண்டு நிமிடங்களில் எனக்கு ஒரு பதில் வந்தது
அமெரிக்காவில் உள்ள யாரோ ஒரு
கிம்பெர்ல்யிடம் இருந்து
நீங்கள் இதை பற்றி ஏன் கவலைபடுகிறீர்கள் 
என்று எனக்கு சவால் விட்டிருந்தார்
நான் கவலைபடுவதற்கு என்ன இருக்கிறது ?
நான் என்ன நிர்வாண படங்களையா அனுப்புகிறேன் ?
கிம்பெர்லேய்க்கு எனது பதில் இதுவாக இருந்தது
நான் என்ன அனுப்புகிறேன் என்பது உங்களுடயதோ
அல்லது உங்களது அரசாங்கத்துடையதோ
பிரச்சனை அல்ல
ஏனெனில் அது எனது அந்தரங்கத்தை பற்றியது
அந்தரங்கங்கள் இசைவிணக்கமுறைக்கு அப்பாற்பட்டது
நாம் பயன்படுத்தும் எல்லா ஒழுங்கு முறைகளிலும் இயற்கையாகவே அது இருத்தல் வேண்டும்
(கைதட்டல்)
நாம் இன்னொன்றையும் புரிந்து கொள்ளவேண்டும்
நாம் தேடல் இயந்திரங்களுடன் அநியாயத்திற்கு நேர்மையாக நடந்து கொள்கிறோம்
உங்களது இணைய உலாவி சரித்திரத்தை
எனக்கு காட்டுங்கள்
குற்றதிற்கு உட்படுத்தகூடிய செயல்களை
என்னால் காட்ட முடியும்
அல்லது உங்களை கூச்சமடையவைக்கும் ஏதாவது ஒன்றை 5 நிமிடங்களில் என்னால் காட்டமுடியும்
தேடி இயந்திரங்களுடன் அதிக அளவில்
நேர்மையாக நடந்து கொள்கிறோம்
நமது குடும்பத்தினருடன் நடந்து கொள்வதை விடவும்.
தேடி இயந்திரங்களுக்கு உங்களை பற்றி
உங்கள் குடும்ப அங்கத்தினர்களைவிட
அதிகம் தெரியும்
இது போன்ற தகவல்களை தான் நாம்
அள்ளி கொடுக்கிறோம்
நாம் இவைகளை அமெரிக்கர்களுக்கு கொடுக்கிறோம்
நம் மேல் உள்ள கண்காணிப்பு நம் 
சரித்திரத்தையே மாற்றி விடும்
எடுத்துகாட்டாக ஊழல் ஜனாதிபதி
நிக்சனையே எடுத்துகொள்ளுங்கள்
நினைத்து பாருங்கள் இதே போன்ற கண்காணிப்பு வசதிகள் அவர் காலத்தில் இருந்திருந்தால்
நான் மேற்கோள் காட்ட விரும்புகிறேன்
பிரேசில் நாட்டு ஜனாதிபதி திருமதி Dilma Rousseff. ஐ
அவர் NSA வின் கண்காணிப்புக்கு இலக்கான ஒருவர்
அவரது மின்னஞ்சல்கள் படிக்கப்பட்டது ,
அவர் சொன்னார்
ஐ.நா வின் தலைமையகத்தில் வைத்து சொன்னார்
"ஒருவருக்கு அந்தரங்கத்தை பாதுகாக்கும்
உரிமை இல்லையெனில்
உண்மையான பேச்சு சுதந்திரமும் கருத்து சுதந்திரமும் இருக்க முடியாது
ஆகையால் பயனுள்ள ஜனநாயகமும் இருக்கமுடியாது "
அது தான் இதன் சாரம் .
அந்தரங்கம் தான் நமது ஜனநாயகத்தின் அடிப்படை
எனது தோழர் ,மற்றொரு பாதுகாப்பு ஆய்வாளர் Marcus Ranum ஐ மேற்கோள் காட்டினால் ,
அமெரிக்கா இணையதளத்தை, தற்பொழுது
தனது கீழ் இயங்கும் ஒரு குடியேற்ற நாட்டை
போல நடத்துகிறது
அதனால் நாம் மீண்டும் காலனி 
ஆதிக்கத்திற்கு அடிபணிய நேருகிறது
அதுவும் நம்மை போன்ற வெளிநாட்டு
இணையதள உபயோகிப்பாளர்கள்
அமெரிக்கர்களை நமது எஜமானர்களாக
நினைக்க வேண்டி இருக்கிறது
திரு ச்நோவ்டேன் மேல் பல
குற்றங்கள் சுமத்தப்பட்டுள்ளது
சிலர் அவர் பிரச்சனைகளை
உருவாக்கியதாக சொல்கிறார்கள்,
அதாவது இந்த கசிவுகளால் அமெரிக்க மேக கணிமை பிரிவுக்கும் மென்பொருள் நிறுவனங்களுக்கும்
ஸ்நோடேன் பிரச்சனைகளை உருவாக்கியுள்ளதாக
சொல்வது உலகம் வெப்பமயம் ஆவதற்கு Al Gore
தான் காரணம் என்று சொல்வது போன்றது
(சிரிப்பொலி)
(கைதட்டல்)
சரி, இப்பொழுது நாம் என்ன செய்வது ?
நாம் கவலைப்பட வேண்டுமா, இல்லை கூடாது.
நாம் கோபப்பட வேண்டும் ஏனெனில் இது தவறு,
கொடூரமானதும் கூட. இது போல் செய்யக்கூடாது
ஆனால் அது இந்த சூழலை மாற்றாது
உலகின் பிற நாடுகளுக்கு எது தான் இது போன்ற சூழலை மாற்ற உதவும் ?
ஒதுங்கி போக முயற்சிப்பதே சிறந்தது
அதாவது அமெரிக்காவில் உருவாக்கப்படும் 
ஒருங்கியங்களில் இருந்து
செயற்படுத்துவதை விட இதை சொல்வது 
மிகவும் எளிமையானது
எப்படி இதை செயல்படுத்துவது ?
ஏதாவது ஒரு நாடு, ஐரோப்பாவில் உள்ள
ஏதாவது ஒரு நாடு
மாற்று ஏற்பாடுகளை செய்ய முடியாது
அமெரிக்க இயங்கு தளங்களுக்கும் ,
மேக கணிமைகளுக்கும்
இவைகளை ஒருவர் தனியாக 
செய்ய வேண்டுமென்பதில்லை
பிற நாடுகளுடன் சேர்ந்து செய்யலாம்
இதற்கு வழி திறந்த மூல நிரல்கள் மட்டுமே
அனைவரும் சேர்ந்து திறந்த, இலவசமான, பாதுகாப்பான ஒழுங்கு முறைகளை உருவாக்குவதே
அது போன்ற கண்காணிப்புகளை ஏற்றுக்கொள்ளலாம்
அப்பொழுது ஒரு நாடு அதன் பிரச்சனைகளுக்கு 
தனியாக தீர்வு காண வேண்டிவராது
சிறிய பிரச்சனைகளுக்கு மட்டும் தீர்வு
கண்டால் போதுமானதாக் இருக்கும்
எனது சக பாதுகாப்பு ஆய்வாளர் 
ஹாரூன் மீரின் கூற்றை சொல்வதானால்
ஒரு நாடு ஒரு சிறு அலையை ஏற்படுத்தினால் போதும்
எல்லா சிறு அலைகளும் சேர்ந்து ஒரு
பேரலை உருவாகி விடும்
அந்த பேரலை ஏனைய எல்லா படகுகளையும்
ஒரே நேரத்தில் தூக்கி விடும்
நாம் உருவாக்கும் அந்த பேரலை
பாதுகாப்பானதாக, இலவசமானதாக, திறந்த நிரல்களை கொண்டதாக இருக்கும்
நம்மை எல்லாம் தூக்கி விடும் 
பேரலையாக அது இருக்கும்
நம்மை கண்காணிக்கும் நாடுகளுக்கெல்லாம் மேலே
மிக்க நன்றி.
(கைதட்டல்)
எத்தனை பேர் தாளத்தை விரும்புகிறீர்கள்?
ஓ ஆம்,ஓ ஆம்,ஓ ஆம் (ஆரவாரம்)
(மேளச்சத்தம்)
நான் எல்லா வகையான தாளங்களையும் விரும்புகிறேன்.
எனக்கு ஜாஸ் இசைக்க விருப்பம்,
கொஞ்சம் ஃபங்கும்,
அத்துடன் ஹிப் ஹாப்பும்,
கொஞ்சம் பாப், அத்துடன் ரிதம் மற்றும் ப்ளூவும்,
கொஞ்சம் லத்தின்,
ஆப்பிரிக்கன்,
இங்கு இருக்கும் பள்ளம்
கிரசன்ட் நகரத்திலிருந்து வந்தது,
பழைய இரண்டாவது வரி.
(ஆரவாரம்)
இப்போது, தாளத்திலுள்ள ஒரு பொதுவான பொருள்
கணக்கு,
நான் அதை சப்தம் என்பேன்.
எனக்கு பின்னல் தொடர முடியுமா? ஒரு சத்தம் 
ஜனங்கள்: ஒரு சத்தம்
க்ளேடன் காமரூன்: ஒரு சத்தம் 
ஜனங்கள்: ஒரு சத்தம்
க்ளேடன் காமரூன்: ஒரு சத்தம் 
ஜனங்கள்: ஒரு சத்தம்
க்ளேடன் காமரூன்: ஒரு சத்தம் 
ஜனங்கள்: ஒரு சத்தம்
க்ளேடன் காமரூன்: ஆம்.
இவை எல்லாம் தாளத்தின் வகைகள்
எல்லாம் நான்காக எண்ணப்படும்
பின்பு மூன்றால் பிரிக்கப்படும்.
என்ன?
ஆம். மூன்று ஒரு மந்திர எண்.
மூன்று ஒரு முடிவான எண்.
மூன்று ஒரு நாட்டிய எண்.
அப்ப மூன்றால் பிரிப்பது என்றால் என்ன?
அத்துடன் நான்காக எண்ணுதல்?
ஒ ..பாருங்கள் இப்படி யோசியுங்கள்;.
சங்கீதத்தை அளப்பது டாலர் என்றால்
இப்ப டாலர் நான்கு பகுதிகளாகும் சரியா
அதே போல சங்கீதமும் நான்கு பகுதி சேர்ந்த முழுமை
இது நான்கு பகுதி உள்ள குறிப்பு
இப்பொழுது எப்படி பகுதி பிரிப்பீர்கள்?
இப்பொழுது இதை இப்படி எளிமையாக விளக்குவோம்:
மூன்று டாலர் நாலில் ஒன்றுக்கு சமம் என்றால்
நீங்கள் மூன்று குழுவாக நான்கு பொருள் வைத்திருப்பீர்கள்
அத்துடன் எண்ணுவீர்கள்
ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு !! ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு,
ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு. சேர்ந்து சொல்லவும்.
அனைவரும்: ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு ,ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு ,ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு
க் கா: சரியா இப்ப இதை நீங்கள் உணர்வீர்கள்
இப்பொழுது இந்த மூன்று குழுவான நான்கை எடுத்து
மூன்றாக நான்கு குழுவாக்குவோம்.
இப்பொழுது இதை கவனியுங்கள்.
ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு, ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு
என்னுடன் சேர்ந்து ...ஒன்று ஓராண்டு மூன்று நான்கு
எல்லாரும் சேர்ந்து ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு
அனைவரும்: ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு
க் கா: அப்படித்தான்
அது சரி, இரண்டாவது வரி.
ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு, ஒன்று இரண்டு மூன்று
ஓன்று இரண்டு மூன்று நான்கு ,ஒன்று இரண்டு மூன்று
ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு ,ஒன்று இரண்டு மூன்று
ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு
இப்பொழுது இது தான் நான் சொன்ன தாள சத்தம்
உங்களுக்கு சொல்ல முடியுமா ? ஒரு தாள சத்தம் 
ஒரு தாள
க் கா:ஒரு தாள சத்தம் 
ஜனங்கள்: ஒரு தாள சத்தம்
ஒரு தாளம் ஒரு தாளம் 
ஜனங்கள்: ஒரு தாளம் ஒரு தாளம்
ஒரு தாள சத்தம் 
ஜனங்கள்: ஒரு தாள சத்தம்
க் கா: இப்போது ஆடுவதை எடுத்து அடிக்கவேண்டும் பின்பு திரும்ப செய்யவேண்டும்
ஒன்று இரண்டு ஒன்று இரண்டு ஒன்று இரண்டு மூன்று நான்கு
ஆமாம். ம்.
ஒன்று இரண்டு மூன்று ,ன்று இரண்டு மூன்று 
ஒன்று இரண்டு முன்று ஒன்று இரண்டு மூன்று
அகவே நான் இரண்டாவது அடியை எடுக்க விரும்புகிறேன்
ஒரு ஆடும் துடிப்பு இப்படி ஒன்றாக்க வேண்டும்
அது இதுபோல ஒலிக்கும்
ஆகா !!
ஒரு தாள சத்தம் 
ஜனங்கள்: ஒரு தாள சத்தம்
ஒரு தாள சத்தம் 
ஜனங்கள்: பெரு தாள சத்தம்
ஒரு தாளம் ஒரு தாளம் 
ஜனங்கள்: ஒரு தாளம் ஒரு தாளம்
ஒரு தாள சத்தம்
ஜனங்கள்: ஒரு தாள சத்தம்
க் கா: ஓம் ஹிப் ஹோப்
இப்போது இது விரைவான மூன்று கூட்டமாக உள்ளது
நாங்கள் இதை மும்டங்கு என்போம்
மும்மடங்கு . என்னுடன் சொல்லுங்கள்
அனைவரும்: மும்மடங்கு
க் கா: மும்மடங்கு மும்மடங்கு.
இப்போது நான் எல்லாவகையான நீங்கள் இதுவரை கேட்ட தாளங்களை எடுத்தால்
நாங்கள் எல்லாவற்றையும் ஒன்றாக்கி பார்த்தால் இப்படியாக ஒலி வரும்
ஒரு தாள சத்தம்.
(கைத்தட்டல்)
1970களில், சீனாவின் ஹுனான் நகரத்தில், உடற்பயிற்சியாளராக
இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு பயிற்றுவிக்கபட்டேன்.
நான் முதல் வகுப்பில் படிக்கும் பொழுது,
அரசாங்கமே செலவுகளை ஏற்று ,
என்னை ஒரு தடகள வீரர்களுக்கான பள்ளிக்கு மாற்ற முற்பட்டது,
ஆனால் என் அம்மா "வேண்டாம்" என்றார்.
என் பெற்றோர் என்னை அவர்களைப் போல்
ஒரு பொறியாளராக உருவாக்க முற்பட்டனர்.
கலாச்சார புரட்சிக்கு பிறகு,
மகிழ்ச்சிக்கான ஒரே உறுதியான வழி என அவர்கள் நம்பியது:
ஒரு பாதுகாப்பான நன்கு சம்பளம் தருகிற வேலை.
எனக்கு அந்த வேலை பிடித்து இருக்கிறதா இல்லையா என்பது அவர்களுக்கு முக்கியம் இல்லை.
ஆனால் என்னுடைய கனவு ஒரு மேடைப் பாடகராக ஆக்குவது.
அது நான் என் கற்பனைப் பியானோவை வாசித்துக்கொண்டிருப்பது.
ஒரு ஒபேரா பாடகர் சிறு வயதிலேயே
அக்ரோபாடிக்ஸ் பயிற்சிகளை கற்றுகொள்ளத் தொடங்கவேண்டும்,
ஆதலால் ஒபேரா பள்ளிக்குச் செல்வதற்கான அனைத்தையும் முயன்றேன்.
நான் என் பள்ளித் தலைமை ஆசிரியருக்கும்
ஒரு வானொலி தொகுப்பாளருக்கும் கூட இதைப்பற்றி எழுதி இருந்தேன்.
ஆனால் எந்த பெரியவர்களுக்கும் என் திட்டம் பிடிக்கவில்லை.
எந்த பெரியவர்களும் நான் தீவிரமாக இருப்பதை நம்பவில்லை.
என் நண்பர்கள் மட்டுமே என்னை ஆதரித்தார்கள்,
ஆனால் அவர்களும் என்னை போன்று வலுவற்ற சிறுவர்கள் தான்.
ஆதலால், 15 வயதில் நான் பயில்விப்பதற்கு மிகவும் முதிர்ந்தவள்.
என் கனவு எப்பொழுதும் நனவாகாது.
என் வாழ்வில் எப்பொழுதும் ஏதாவது இரண்டாம் தர மகிழ்ச்சியோடு
இருப்பதே சிறந்ததென ஏற்றுக்கொண்டிருந்துவிடுவேனோ
என்று பயந்தேன்.
ஆனால் அது மிகவும் நியாயமற்றது.
அதனால், நான் வேறு ஒன்றைத் தேர்வு செய்ய தீர்மானித்தேன்.
என்னைப் பயிற்றுவிக்க யாரும் இல்லையா? நல்லது.
நான் புத்தகங்கள் பக்கம் திரும்பினேன்.
எழுத்தாளர்களும் இசைஞர்களும் கொண்ட குடும்பத்தினர் எழுதிய "Correspondence in the Family of Fou Lei"
என்ற புத்தகம் பெற்றதும் அறிவுரை இல்லை என்ற ஏக்கத்தைப் போக்கியது.
கண்புசியஸ் மரபு அடிபணிதலை வேண்டிய பொழுது, ஜேன் எயரின்
நூல்களில் ஒரு சுதந்திரப்பெண்ணின் முன்மாதிரியய்காண்டேன்.
"Cheaper by the Dozen" என்கிற நூலிலிருந்து திறமான பெண்ணாக இருப்பதற்குக் கற்றுக்கொண்டேன்.
"Complete Works of Sanmao" மற்றும் "Lessons from History" என்ற நூல்களைப் படித்ததும் வெளிநாட்டில் கல்வி பயிலவேண்டும்
என்ற உந்துதல் வந்தது.
1995ல் நான் அமெரிக்கா வந்தேன்.
இங்கு நான் படித்த முதல் புத்தகம் என்ன தெரியுமா?
நிச்சயமாக, சீனாவில் தடை செய்யப்பட்ட புத்தகங்கள் தான்.
"The Good Earth" என்பது சீன உழவர்களின் வாழ்க்கையைப் பற்றிய புத்தகம்.
அது சீனாவில் பிரசூரிக்க ஏற்றதல்ல. புரிந்ததா ?
பைபிள் சுவாரஸ்யமானது, ஆனால் விந்தையானது.
(சிரிப்பொலி)
அது வேரோர் நாளுக்கான தலைப்பு.
ஆனால், ஐந்தாவது கட்டளை எனக்குள் ஒரு உள்ளர்ததைத் தந்தது :
"நீங்கள் உங்கள் தாய் தந்தையை கௌரவப்படுத்துவீராக."
நான் சொன்ன, "மரியாதை" என்பது "மிக வித்தியாசமானது,
கீழ்ப்படிதலை விடச் சிறந்தது என உணர்ந்தேன்."
அது (புத்தகம்) என் கன்புசிய குற்ற உணர்விலிருந்து
தப்பித்து என் குடும்பத்தினருடன் உறவைப் புதுபிக்க
ஒரு கருவியாக இருந்தது,
ஒரு புதிய கலாச்சாரத்தை எதிகொள்வது
எனக்குள் ஒப்பீட்டு வாசிக்கும் தன்மையை ஆரம்பித்தது.
இது பல உள்நோக்கை வழங்குகிறது.
ஒரு எடுத்துக்காட்டாக முதலில் இந்த வரைபடம் முரண்பாடற்ற ஒன்றாகத் எனக்குத் தோன்றியது, ஏனெனில்
இதைக்கண்டுதான் சீன குழந்தைகள் வளர்ந்தனர்.
சீனா உலகத்தின் மத்தியில் இருக்க வேண்டியதில்லை
என எனக்குத் தோன்றியதே இல்லை .
ஒரு வரைபடம், உண்மையில் யாரோ ஒருவருடைய பார்வையைத் தாங்கிச் செல்கிறது.
ஒப்பீட்டு வாசிப்பு, உண்மையில் புதிதல்ல.
இது கல்வி உலகில் ஒரு அளவுகோலாக இருந்து வருகிறது.
ஒப்பீட்டு சமயம் மற்றும் ஒப்பீட்டு இலக்கியம் போன்ற
ஆராய்ச்சித் துறைகள் கூட உள்ளன.
ஒப்பீட்டும் பகுத்தறிதலும் அறிஞர்களுக்கு,
ஒரு தலைப்பை முழுமையாகப் புரிய வைக்கிறது.
ஒப்பபிட்டு வாசிப்பது ஆராய்ச்சிக்கு உதவி செய்யுமெனில்
ஏன் நிகழ் வாழ்க்கையில பயன்படுத்தக் கூடாதென நினைத்தேன்?
அதனால், நான் புத்தகங்கள இரட்டையாகப் படிக்க ஆரம்பித்தேன்.
அவைகள் மனிதர்களைப் பற்றி இருக்கலாம்
"வால்ட்டர் ஐசாக்சன்னின் பெஞ்சமின் பிராங்க்ளின்" மற்றும் "டேவிட் மெக்கல்லோவின் ஜான் அடம்ஸ்" போல
ஒரே நிகழ்வுகளில் பங்குபெற்ற இருவர்,
அல்லது ஒரே அனுபவமுடைய நண்பர்களைப் பற்றியோ இருக்கலாம்.
கேத்தரின் க்ரஹாமின் சுய வரலாறு மற்றும் ஆலிஸ் ஸ்ரோடரின் "Warren Buffett and the Business of Life " போல.
நான் இரு பாணியாக உள்ள ஒரே கதைகளை ஒப்பிட்டுப் பார்ப்பேன் -- (சிரிப்பொலி)
"புனித வேதாகமம்: கிங் ஜேம்ஸ் பதிப்பு" மற்றும் கிறிஸ்டோபர் மூரின் "லாம்ப்" போல
அல்லது ஜோசப் காம்ப்பெல் தனது The Power of Myth புத்தகத்தில்
படைத்தது போல் இரு கலாச்சாரங்களில் உள்ள ஒத்த கதைகளை ஒப்பிட்டுப் பார்ப்பேன்.
ஒரு எடுத்து காட்டாக புத்தரும் இயேசுவும் மூன்று
சலனங்களுக்கு உள்ளானார்கள் .
இயேசுவுக்கு அச்சலனங்கள்
பொருளாதார, அரசியல் மற்றும் ஆன்மீக ரீதியாக இருந்தன.
புத்தரின் சலனங்கள் நடந்த உந்துதல்கள் அனைத்துமே உளவியல் ரீதியானவை :
அவை காமம், பயம் மற்றும் சமூகக் கடமை. சுவாரஸ்யமாக உள்ளது.
ஆதலால், உங்களுக்குப் பிற மொழிகள் தெரிந்திருப்பின் உங்களுக்குப்
பிடித்த நூலை இரு மொழிகளில் வாசிப்பது மகிழ்ச்சி தரக்கூடியது.
தாமஸ் மெர்ட்டனின் "The Way of Chuang Tzu" மற்றும் அலன் வாட்ஸின் "The Watercourse Way" போல.
மொழிபெயர்ப்பில் தொலைந்து போகாமல் அதிகமாகப் பலன் பெறுவதையே உணர்ந்தேன்.
ஒரு எடுத்து காட்டு, மொழிபெயர்ப்பு மூலமா தான்
"மகிழ்ச்சி" ங்கற வார்த்தைக்கு "வேகமான மகிழ்வு" னு அர்த்தம்ங்க்ரத உணர்ந்தேன்.
அதாவது "மணமகள்" ங்கற வார்த்தைக்கு சீன மொழில "புது அம்மா" னு .!
(சிரிப்பொலி)
புத்தகங்கள் எனக்கு கடந்த கால மற்றும் தற்போதைய மக்கள்
இணைக்க ஒரு மாய வாயிலை கொடுத்துள்ளனர்.
எனக்கு தெரியும் நான் மீண்டும் தனிமை அல்லது வலிமையிழந்து உணரமாட்டேன் என்று.
சிதைந்து ஒரு கனவு கொண்ட என்னை
பாதிக்கப்பட்ட மற்றவருடன் ஒப்பிடும் போது அது ஒன்றும் இல்லை என்று தோன்றியது.
நான் இப்பொழுது நம்புகிறேன் உண்மையாக வருவது மட்டுமே
கனவு காண்பதின் உண்மையான நோக்கம் அல்ல என்று.
அதன் முக்கிய நோக்கம், நம்மை;கனவுகள் எங்கிருந்து வருகின்றன;
உணர்ச்சி எங்கிருந்து வருகின்றன
மகிழ்ச்சி எங்கிருந்து வருகின்றன இவற்றுடன் தொடர்புபடுத்தி கொள்வதற்காக.
ஒரு உடைந்த கனவு கூட அதை உங்களுக்கு செய்ய முடியும்.
அதனால புத்தகங்களால நான் இங்க இருக்கிறேன்,
மகிழ்ச்சியாக, மீண்டும் வாழ்கிறேன் ஒரு தெளிவோடும் நோக்கத்தோடும்,
பல நேரங்களில்.
எனவே, புத்தகங்கள் எப்பொழுதும் உங்களுடன் இருக்கட்டும்.
நன்றி.
(கரகோஷம்)
நன்றி. (கரகோஷம்)
நன்றி. (கரகோஷம்)
நான் வருங்காலத்தில் நிகழ வாய்ப்புள்ள
குற்றங்களையும் தீவிரவாதத்தையும் பற்றி படிப்பவன்.
வருங்காலத்தில் குற்றங்களின் நிலை என்னை பயமுறுத்துகிறது.
நான் தெரிந்து கொண்டது, உண்மையில் எனக்கு அச்சத்தைத் தருகிறது.
நான் நம்ப விரும்புவது
தொழில்நுட்ப வளர்ச்சியினால் நமக்கென
வாக்களிக்கப்பட்ட அருமையான தொழில்நுட்ப கற்பனை உலகம் கிடைக்கும் என்பதை,
ஆனால், உண்மை வேறுவிதமாக உள்ளது.
நான் காவல் துறையில் பணிபுரிந்திருக்கிறேன்.
அந்த அனுபவம் எதை எதிர்நோக்க வேண்டும் என்பதைப் புரிய வைத்துள்ளது.
நான் தெருவில் காவல் அதிகாரியாக,
ரகசிய புலனாய்வு அதிகாரியாக,
தீவிரவாதத்தை ஒழிக்கும் திட்டமிடுபவராக,
உலகத்தில் 70 நாடுகளுக்கும் மேலாக
பல இடங்களில் பணி செய்துள்ளேன்.
நான் எதிர்பார்த்ததற்கும் அதிகமாகவே
வன்முறையையும், சமுதாயத்தின் இருண்ட பக்கங்களையும்
பார்த்ததன் விளைவு, எனக்கு இந்த கருத்து தோன்றியுள்ளது.
குற்றவாளிகளுடனும், தீவிரவாதிகளுடனும்
பணியாற்ற வேண்டிய நிர்பந்தம் நல்ல படிப்பினையைத் தந்துள்ளது.
அவர்கள் எனக்கு நிறைய கற்றுத் தந்துள்ளார்கள், அவற்றில்
சிலவற்றை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்கிறேன்.
இன்று உங்களுக்கு காட்டவிருப்பது
நாம் வியக்கும் தொழில் நுட்ப வளர்ச்சியின் மறு பக்கத்தை,
நாம் மிகவும் விரும்பும் தொழில்நுட்பம்,
இந்த டெட் சமூகத்தின் உறுப்பினர்களால்,
கையாளப்படும் தொழில்நுட்பக் கருவிகள் பல
உலகில் அருமையான மாற்றங்களைக் கொண்டுவரும்.
ஆனால் அவைகளே தற்கொலைப் படையினர் கையில் கிடைத்தால்
விரும்பத் தகாத விளைவுகளை எதிர் நோக்க வேண்டியிருக்கும்.
நான், குற்றவாளிகள் எவ்வாறு
தொழில்நுட்பக் கருவிகளை உபயோகிக்கிறார்கள் என்பதை
இளம் ஊர்க்காவல்துறை அதிகாரியாக இருந்தபொழுது கவனித்துள்ளேன்.
அந்த நாட்களில் கைபேசியும், ரேடார்கதிர் கண்காணிப்பு கருவியும்தான் பெரிய தொழில்நுட்பக் கருவிகள்.
இது நகைப்பிற்குரியதாக இருந்தாலும்,
போதைப்பொருள் கடத்தும் கூட்டத்தினரையும், வன்முறைக் கும்பலையும்
நான் கண்காணிக்க நேர்ந்த காலத்தில், காவல்துறையினருக்கு இக்கருவிகள் கிடைக்குமுன்னே
குற்றவாளிகள் இக்கருவிகளை உபயோகித்துக் கொண்டிருந்தார்கள்.
இருபதாண்டுகளுக்குப்பின், இன்றும் கைபேசியை உபயோகிப்படுதினாலும்,
அத்துடன் அதை இயக்கும் ஒலிக்கற்றை
கட்டமைப்பு மற்றும் ஒலிபரப்பு கோபுரங்களையும்
நிர்மாணிக்கும் அளவிற்கு முன்னேறி இன்று
மெக்சிகோவின் போதைப்பொருள் கும்பல், அந்நாட்டின் 31 மாநிலங்களிலும் ஒரு உள்கட்டமைப்பை நிறுவியுள்ளது.
தேசிய அளவில் மறைகுறியீடுகள் நிறுவிய
தகவல் தொலைதொடர்பு அமைப்பு அந்தப் போதைப்பொருள் கும்பல் வசம் உள்ளது.
எண்ணிப்பாருங்கள்,
எத்தனை புதுமையான கண்டுபிடிப்புகள் இதை அமைக்க துணை செய்திருக்கும்.
என்ன ஒரு உள்கட்டமைப்பு இதற்கு தேவைப்பட்டிருக்கும்.
அத்துடன் இதையும் சிந்தித்துப் பாருங்கள்,
ஏன் என் கைபேசி சரியான சமிக்கை கிடைக்காமல் சான் ஃபிராசிஸ்கோ நகரில் இயங்க மறுக்கிறது?
எப்படி இந்த நிலை ஏற்பட்டது? (சிரிப்பு)
இதுமட்டும் எனக்குப் புரியவில்லை. (கரகோஷம்)
நாம் தொடர்ந்து குற்றவாளிகளையும்,
தீவிரவாதிகளையும் குறைவாகவே மதிப்பிடுகிறோம்.
தொழில்நுட்ப வளர்ச்சி, உலகின் தொடர்புகளை
மேலும் வெளிப்படையாக்கிவிட்டது, பெரும்பாலும்
அது நன்மைக்கே. ஆனால், வெளிப்படையான தகவல் பரிமாற்றம்
எதிர்பாராத விளைவுகளையும் அளித்துவிடுகிறது.
2008ஆம் ஆண்டு மும்பையில் நிகழ்ந்த தீவிரவாத தாக்குதலை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
தாக்குதல் நிகழ்த்திய தீவிரவாதிகளிடம்
ஏ கே -47 துப்பாக்கிகள், வெடிகுண்டுகள், கையெறி குண்டுகள் போன்ற ஆயுதங்கள் இருந்தன.
அவர்கள் குண்டுகளை வீசி
உணவுவிடுதிகளில் உணவருந்திக் கொண்டிருந்த,
வீடு திரும்ப ரயிலுக்கு காத்திருந்த அப்பாவிமக்களை கொன்று குவித்தார்கள்.
இது போன்ற கொடிய ஆயுதங்கள் உபயோகப்படுத்தப் படுவது தீவிரவாத தாக்குதல்களில் புதிதல்ல.
துப்பாக்கிகளோ குண்டுகளோ தாக்குதலில் பயன்படுத்தப் பட்டது புதிதல்ல.
இந்த முறை மாறுபட்டு தெரிந்தது என்னவெனில்
தீவிரவாதிகள் வைத்திருந்த
நவீன தொழில்நுட்ப தொலைதொடர்பு கருவிகளை அவர்கள் உபயோகித்த விதம்,
அதன் துணைகொண்டு மேலும் மக்களைத் தேடிப்பிடித்து அவர்களை படுகொலை செய்தார்கள்.
அவர்களிடம் கைப்பேசிகள் இருந்தன.
ப்ளாக் பெர்ரி போன்ற ஸ்மார்ட்போன்கள் இருந்தன.
செயற்கைக்கோள் வரைபடங்களை உபயோகிக்க வாய்ப்பும் இருந்தது.
அவர்களிடம் செயற்கைக்கோள் தொலைபேசிகள், இரவில் பார்க்க உதவும் கண்ணாடிகள் ஆகியவை இருந்தன.
ஆனால், அனைத்தையும் மிஞ்சும் வகையில் ஒரு தொலை தொடர்பு மையமே அவர்கள் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கிறது.
நாம் அனைவரும் இது போன்ற படங்களை
செய்திகளிலும், தொலைக்காட்சியிலும் பார்த்துள்ளோம், தகவல் தொலைதொடர்பு கட்டுப்பாட்டு மையம் இது.
தீவிரவாதிகள் அவர்களுக்கென்று ஒரு கட்டுப்பாட்டு மையத்தை
பாக்கிஸ்தான் எல்லை அருகில் நிறுவி
அதன் மூலம் பிபிஸி,
அல் ஜசீரா, சிஎன்என் போன்ற செய்தி நிறுவனங்களின் செய்திகளை கண்காணிக்கிறார்கள்.
அத்துடன் இணையம், சமூக வலைதளங்களின் நடவடிக்கைகளையும்
கண்காணித்து தாங்கள் தாக்குதலில் அடையும் முன்னேற்றங்களையும்
எத்தனை மக்களை படுகொலை செய்துள்ளார்கள் என்பதையும் தெரிந்து கொள்கிறார்கள்.
இதை எவ்வாறு குற்றவாளிகள் உபயோகிக்கிறார்கள்?
இவை அனைத்தையும் தாக்குதல் நடந்து கொண்டிருக்கும் நேரத்திலேயே தெரிந்தும் கொண்டிருந்திருக்கிறார்கள்.
இதைப்போன்ற, தீவிரவாத அமைப்புகளின் புதுமையான மையங்கள்
தீவிரவாதிகளுக்கு இணையற்ற சூழ்நிலை விழிப்புணர்வுகளைத் தருவதுடன்
காவல்துறையையும்,
அரசாங்கத்தையும் மிஞ்சும் போர்த்திறத்தைப் பெற அனுகூலமாக உள்ளது.
இதை எவ்வாறு குற்றவாளிகள் உபயோகிக்கிறார்கள்?
இதனால் பெரிய விளைவுகளை ஏற்படுத்துகிறார்கள்.
தீவிரவாதிகள் மும்பையில் செய்த 60 மணிநேர முற்றுகையின் ஒரு தருணத்தில்
அவர்கள் ஒவ்வொரு அறையாக சென்று
மேலும் மக்களை கொலை செய்ய தேடினார்கள்.
தங்கும் விடுதியின் மேல்மாடி அறை
ஒன்றின் கதவை உதைத்துத் திறந்தனர்.
அங்கே ஒருவர் படுக்கையின் பின்னே ஒளிந்திருந்தார்.
அவர்கள் அவரிடம், "யார் நீ?
இங்கு என்ன செய்கிறாய்?" என்று மிரட்டினார்கள்.
அந்த மனிதர்,
"நான் ஒரு அப்பாவி பள்ளி ஆசிரியர்" என்றார்.
ஆனால், நிச்சயமாக தீவிரவாதிகளுக்கு
எந்த ஒரு இந்தியப் பள்ளி ஆசிரியருக்கும் தாஜ் போன்ற உல்லாச விடுதியில் தங்கும் வசதி இருக்காது எனத் தெரியும்.
அவர்கள் அந்த மனிதரின் அடையாள அட்டையைப் பிடுங்கினார்கள்.
தீவிரவாதிகளின் தகவல் கட்டுப்பாட்டு மையத்தை தொடர்பு கொண்டு தகவல் அளித்தார்கள்.
கட்டுப்பாட்டு மையத்தில், அந்த மனிதரின் பெயரை இணையத்தில் கூகுளில் தேடி
ஒரு படத்தை கண்ட பின்பு, மும்பையில்
தாக்குதலில் ஈடுபட்டிருந்தவர்களிடம்
உங்கள் பிணயக்கைதி குண்டானவரா?
முன் வழுக்கை உள்ளதா? கண்ணாடி அணிந்துள்ளாரா? என்று கேட்டார்கள்.
கிடைத்த பதில், "ஆமாம், ஆமாம், ஆமாம்" என்பதே.
கட்டுப்பாட்டு மையம் மேலும் தகவல் தேடி அவர் யார் என்று கண்டு கொண்டார்கள்.
அவர் ஒரு பள்ளி ஆசிரியர் அல்ல.
அவர் இந்தியாவின் இரண்டாவது பெரும் செல்வந்தர், ஒரு தொழிலதிபர்.
அவரைப் பற்றி தகவல் தெரிந்து கொண்ட
தீவிரவாத கட்டுப்பாட்டு மையம்
மும்பை தீவிரவாதிகளுக்கு இட்ட கட்டளை,
("அவனை கொல்லுங்கள்.")
நாம் அனைவரும் நம் தனியுரிமை கொள்கை அமைப்புகளை
'ஃபேஸ்புக்கில் பாதுகாப்பதில் முனைப்போடு இருப்போம்.
ஆனால் உண்மை என்னவென்றால்,
நம்மைப் பற்றி அனைவரும் அறியுமாறு உள்ள செய்திகள், நமக்கு எதிராக உபயோகப் படுத்தப்படும்.
அதைதான் தீவிரவாதிகள் செய்து கொண்டிருக்கிறார்கள்.
இணையத்தில் தேடலுக்கு உதவும் மென்பொருள் ஒன்றினால்
உலகில் யார் வாழ வேண்டும், யார் சாக வேண்டும் என்பதை நிர்ணயிக்க முடியும்.
அது போன்ற காலகட்டத்தில்தான் நாம் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறோம்.
மும்பை தீவிரவாதத் தாக்குதலில், தீவிரவாதிகள்
தங்கள் தாக்குதலுக்கு தொழில்நுட்பத்தை பெரிதும் பயன்படுத்தியதை
சாட்சிகள் பலர் குறிப்பிட்டுள்ளனர்.
தீவிரவாதிகள் ஒருபுறம் பிணைக் கைதிகளை கொன்று கொண்டும்,
மறுபக்கத்தில் கைபேசியின் தகவல்களை
படித்தவாறும் இருந்திருக்கிறார்கள்.
முடிவில், அப்பாவி மக்களில் 300 பேர் கடுமையாக தாக்கப் பட்டுள்ளார்கள்,
172 க்கும் மேலான ஆண்கள், பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகள்
உயிரிழந்திருக்கிறார்கள்.
நடந்த சம்பவத்தை சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
60 மணி நேர தீவிரவாதத் தாக்குதலில்,
10 தீவிரவாதிகள் உபயோகப் படுத்தியது ஆயுதங்களை மட்டுமல்ல,
தொழில்நுட்பக் கருவிகளையும்தான்,
இவற்றால் 20 கோடி மக்கள் வாழும் நகரத்தை
செயலிழக்க செய்தார்கள்.
பத்து தீவிரவாதிகள் 20 மில்லியன் மக்களை
செயலிழக்க செய்த செய்தி உலகம் முழுவதும் பரவியது.
நம்மைப் பற்றிய தகவல்கள் பகிரங்கமானால் தீவிரவாதிகள் இவ்வாறு செய்ய வாய்ப்புள்ளது.
இந்த நிகழ்ச்சி நடந்து நான்காண்டுகள் ஆகிவிட்டன.
இப்பொழுது உள்ள தொழில்நுட்பத்தை வைத்து
தீவிரவாதிகள் இன்னும் என்னவெல்லாம் செய்ய முடியும்?
வரும் நாட்களில் என்னென்ன செய்ய முடியும்?
ஒருவரின் செயல் அடுத்தவரை பாதிப்பது
பலமடங்கு அதிவேகமாக வளர்கிறது,
அந்த வளர்ச்சி நன்மையாகவும் இருக்கிறது தீமையாகவும் இருக்கிறது.
இது தீவிரவாதத்திற்கு மட்டும் பொருந்தாது.
குற்றங்களிலேயே பெரிய மாறுதல்கள் ஏற்பட்டுள்ளது.
இப்பொழுது நிறைய குற்றங்களையும் செய்ய முடியும்.
அந்த நாட்களில் கத்தியும் துப்பாக்கியும் குற்றங்களுக்கு துணை போனது.
குற்றவாளிகள் ரயிலில் கொள்ளை அடித்தார்கள்.
ரயிலில் 200 பேரை கொள்ளை அடிக்க முடிந்தது புதுமையாக இருந்தது.
காலம் மாறியபின், இணையத்தை பயன்படுத்தி
செய்யும் குற்றங்கள் பலுகிப் பெருகிவிட்டன.
உண்மையில் உங்களில் பலருக்கு சமீபத்தில் நிகழ்ந்த
சோனி ப்ளேஸ்டேஷன் சம்பவம் நினைவிருக்கலாம்.
அப்பொழுது அந்தரங்க தகவல்கள் வெளியானதால் 100 மில்லியன் மக்கள் கொள்ளை அடிக்கப்பட்டனர்.
இதை சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
உலக மனித வரலாற்றில் எப்பொழுதாவது
ஒரு மனிதன் 100 மில்லியன் மக்களை
கொள்ளை அடிக்க முடிந்திருக்கிறதா?
நிச்சயமாக இது திருட்டுடன் மட்டும் நிற்கப் போவதில்லை.
தொழில்நுட்பத்தின் மற்ற பிற வளர்சிகளையும்
குற்றவாளிகள் உபயோகிக்க முடியும்.
உங்களில் பலருக்கு இந்த அருமையான காணொளியை
சென்ற 'டெட்' கருத்தரங்கில் பார்த்தது நினைவிருக்கலாம்,
ஆனால் அனைத்து குவாட்காப்ட்டர் கூட்டம் .அழகானதும் அருமையானதும் அல்ல
அவைகளை இசைக்க மத்தளக் குச்சிகள் வைத்திருக்க போவதில்லை.
சில 'ஹெச்டீ' காமெராக்களும் வைத்திருக்கும்.
அவற்றினால் புரட்சி செய்பவர்களை கண்காணிக்கும்.
மேலும் திரைப்படங்களில் வருவது போல,
குவாட்காப்ட்டர்களிடம் ஆயுதங்களையும்
தானியங்கி துப்பாக்கிகளையும் கொடுக்கலாம்.
இந்த இயந்திரங்கள் இசை இசைப்பது அழகாக இருக்கலாம்,
ஆனால் இந்தக் கூட்டம் உங்களை சுட்டுக் கொள்ள
துரத்துமானால் அது அழகாக இருக்காது.
உண்மையில், முதலில் குற்றவாளிகளும், தீவிரவாதிகளும்
இயந்திரங்களிடம் ஆயுதங்களைக் கொடுக்கவில்லை. அது எங்கே தொடங்கியது என்று நமக்குத் தெரியும்.
ஆனால் தீவிரவாதிகளும் உடனே இதனை கற்றுக் கொள்கிறார்கள்.
சமீபத்தில் எஃப் பி ஐ ஒரு
அல் காய்தா உறுப்பினரை அமெரிக்காவில் கைது செய்தது,
அந்த தீவிரவாதி தொலைக்கட்டுப்பாட்டில்
இயங்கும் ஆளில்லா விமானங்களில் சி4 வெடிகுண்டுகளை நிரப்பி
அரசாங்க கட்டிடங்களில் மோதச் செய்து தாக்குதல் நடத்த திட்டமிட்டிருந்தான்.
இந்த ஆளில்லா விமானங்கள் மணிக்கு 600 மைல்களுக்கும் மேல் பறக்கும் திறனுடையது.
எப்பொழுது புதிய தொழில் நுட்பம் அறிமுகப் படுத்தப் பட்டாலும்
குற்றவாளிகள் அதை உபயோகிக்க தயாராக இருப்பார்கள்.
நாம் முப்பரிமான அச்சுப்பொறியாகிய 3டி பிரிண்ட்டரை பார்த்துள்ளோம்.
உங்களுக்குத் தெரியும் அதன்மூலம்
பலவிதமான மூலப்பொருள்களான பிளாஸ்டிக்,
சாக்லேட், உலோகம், கற்காரை ஆகியவற்றைக் கொண்டு
மிகத் துல்லியமான அச்சுக்களை உருவாக்க முடியும் என்று.
என்னால் அந்த 3டி பிரிண்ட்டரில் ஒருநாள்
இந்த அழகிய வாத்து பிரதியை செய்ய முடிந்தது.
ஆனால் அதே சமயம்,
தன் மார்பில் வெடிகுண்டுகளைக் கட்டிக்கொண்டு
தங்களையே மனித வெடிகுண்டாக மாற்றிகொள்ளும் தற்கொலைப் படையினருக்கு
இந்த 3டி பிரிண்ட்டர் கிடைத்தால் என்ன செய்வார்கள்? என்றும் தோன்றியது.
பெரும்பாலும் இதுபோல,
உலோகத்தால் அச்சு செய்ய முடிந்தால்,
துப்பாக்கியை அச்சில் வார்க்க முடியும்.
உண்மையில், மேலும்
சக்திவாய்ந்த துப்பாக்கியையும் உருவாக்கமுடியும்.
இங்கிலாந்தில் ஆயுதம் வைத்துக்கொள்வதைத் தடுக்கும் கடுமையான சட்டம் உள்ளது.
இனிமேல் ஆயுதங்களை இங்கிலாந்திற்கு கொண்டுவரத் தேவை இருக்காது.
3டி பிரிண்ட்டர் மட்டும் கொண்டு வந்தால் போதும்
தேவையான துப்பாக்கியை அங்கிருக்கும் பொழுது தயாரித்துக் கொள்ளலாம்.
அதுபோல, துப்பாக்கி குண்டுகளையும் தயாரித்துக் கொள்ளலாம்.
ஆனால், இந்த பிரிண்ட்டர்கள் வரும் நாட்களில் பெரிதாக செய்யப்பட்டால்,
மற்ற என்ன பொருட்களை நம்மால் பிரிண்ட் செய்ய முடியும்?
தொழில்நுட்ப வளர்ச்சியால் பெரிய பிரிண்ட்டர்களை உருவாக்க முடியும்.
நாம் முன்னேறும் பொழுது,
இணையத்தின் வளர்ச்சி போல மற்ற தொழில் நுட்பங்களும் வளர்ச்சி அடையும்.
ஒவ்வொரு நாளும் அதிக மக்கள்
இணையத்தை உபயோகப்படுத்த துவங்குகிறார்கள், இதனால்
இணையத்தில் உள்ள தகவல்கள்
திருடப்பட வாய்ப்புள்ளது.
நம்மை சுற்றியுள்ள ஜடப்பொருட்களின் தகவல்கள்
தகவல் தொழில்நுட்ப தகவல்களாக மாற்றப்படுகிறது.
இதனால் பாதுகாப்பு பலவீனப்படும்.
அதிக கருவிகள் அதிக இணைப்புகளில் சேர்க்கப்பட்டால்
அதிக பாதிப்பு ஏற்படும் நிலை உருவாகிறது.
குற்றவாளிகளுக்கும் இது நன்கு தெரியும்.
தீவிரவாதிகளுக்கும், திருடர்களுக்கும் இது நன்கு தெரியும்.
ரகசியக் குறியீடுகளை கட்டுப்பாட்டிற்கு கொண்டு வந்தால், உலகையே கட்டுப் படுத்தலாம்.
இது போன்ற நிலையைத்தான் நாம் எதிர்நோக்கி உள்ளோம்.
இதுவரை ஊடுருவப்படாத இயக்குதளமோ
தொழில்நுட்பமோ இருந்ததில்லை.
இது கவலைக்குரியது. இப்பொழுது மனித உடலே
தகவல் தொழில்நுட்பத்தை சார்ந்து உள்ளது.
இப்பொழுது நாமே செயற்கை உடலுறுப்புகளை நம்பி வாழும் நிலைக்கு மாறிக்கொண்டிருக்கிறோம்.
ஒவ்வொரு ஆண்டும் ஆயிரக்கணக்கான செவிவால்நரம்பு பதிப்பு,
நீரிழிவு விசைக்குழாய், இதய இயக்கி,
மற்றும் இதய அதிர்வு கருவிகள் மக்கள் உடலில் பதிக்கப்படுகிறது.
அமெரிக்காவில் 60,000 மக்களின் உடலில் பதிக்கப்பெற்ற
இதய இயக்கி கருவிகள் இணையத்துடன் இணைக்கப் பட்டுள்ளன.
இதயஅதிர்வுக் கருவிகள் தொலைவில் உள்ள மருத்துவரால் இயக்கப்பட்டு,
இதயத்திற்கு மின்னதிர்ச்சி தந்து
ஆபத்தில் இருக்கும் நோயாளியை காப்பாற்ற உதவுகிறது.
ஆனால், அதற்க்கு தேவை இல்லாத பொழுது
யாரோ ஒருவர் மின்னதிர்ச்சி கொடுக்க முயன்றால்
அது விரும்பத் தக்கதல்ல.
நிச்சயமாக, தொழில்நுட்ப வளர்ச்சி மனித உடலையும் தாண்டி மேலும் முன்னேறும்.
இப்பொழுது நம் செல்களின் அளவில் முனேற்றம் ஏற்பட்டுள்ளது.
இன்றுவரை, நான் குறிப்பிடும் இந்த தொழில் நுட்பங்கள்,
சிலிக்கான் அடிப்படையில் ஒன்று மற்றும் பூஜ்யம் என்பதாக இருக்கிறது.
ஆனால் மற்றுமொரு இயக்குதளமும் உள்ளது:
அது அசல் இயக்குதளமாக விளங்கும் டி.என்.ஏ
தகவல்களை ஊடுருவ விரும்புபவர்களுக்கு டி.என்.ஏ
ஊடுருவதற்காக காத்திருக்கும் மற்றுமொரு இயக்குதளம்.
குற்றவாளிகளுக்கு இது ஒரு பெரிய சவாலாக உள்ளது.
இதற்குள் பலர் நம் உயிரின் மென்பொருள் போல விளங்கும் டி.என்.ஏ வை அறிந்துகொள்ள முயன்றுகொண்டுள்ளனர்.
பெரும்பாலானோர் நல்லெண்ணத்துடன்
நமக்கு உதவுவதற்காக அவ்வாறு செய்கிறார்கள்.
சிலர் நோக்கம் தீயதாக இருக்கும்.
குற்றவாளிகள் இதனை எவ்வாறு முறைகேடாக பயன்படுத்துவார்கள்?
செயற்கை உயிரியலில் பல அற்புதங்களை நிகழ்த்தலாம்.
உதாரணத்திற்கு, நான் எதிபார்ப்பது ...
தாவர போதைப்பொருட்களிலிருந்து விலகி
செயற்கை போதைப்பொருட்களை உருவாக்குவதற்கு மாறுவது. பிறகு தாவரங்களினால் என்ன தேவை இருந்துவிடப் போகிறது?
மரிவான தாவரத்தின் டி.என்.ஏ.
அல்லது பாப்பி அல்லது கோக்க இலைகளின் டி.என்.ஏ. குறியீடுகளை
வெட்டி ஒட்டி அந்த ஜீன்களை
ஈஸ்ட்டில் புகுத்தி
அந்த ஈஸ்ட்டுகளை
கோக்கைன் போதைப்பொருள் தயாரிக்குமாறோ
அல்லது மரிவான அல்லது எந்த ஒரு போதை மருந்தையும் தயாரிக்க செய்யலாம்.
அதனால் ஈஸ்ட்டுகளை எதிர்காலத்தில் எவ்வாறு
பயன்படுத்துவோம் என்பது ஆர்வத்திற்குரியது.
அதனால் உண்மையில் சில வியக்கத்தக்க ரொட்டி மற்றும் பீர்களை
அடுத்த நூற்றாண்டில் நாம் எதிர்பாக்கலாம்.
மனித மரபுத்தொகுதியை வரிசைப் படுத்துவதற்கான கட்டணம் வெகு வேகமாகக் குறைகிறது.
இவ்வாறு குறைவது மூர் விதி குறிப்பிடும் வேகத்தில் இருந்தது.
ஆனால் 2008 ஆண்டில் இதில் மாற்றம் ஏற்பட்டது.
தொழில் நுட்பம் நன்கு வளர்ச்சியடைந்ததால்
மரபணுத் தொகுதியை வரிசைப்படுத்தும் வேகம்
மூர் விதி குறிப்பிடுவதைவிட ஐந்து மடங்காக மாறியது.
இது குறிப்பிடத் தக்க மாற்றத்தை ஏற்படுத்தியது.
இதற்கு முன் நமக்கு கணினியின் அறிமுகத்திலிருந்து
30 ஆண்டுகள் தேவைப்பட்டது
இந்த அளவு இணையக்குற்றங்களை எதிர்நோக்க.
ஆனால் உயிரியல் முன்னேறும் வேகத்தை பார்க்கும் பொழுது,
அதை நம்மைப் போல குற்றவாளிகளும் உணரும் பொழுது,
அது உயிரியல் குற்றங்கள்
நிகழ்வதை விரைவு படுத்தலாம்.
எவராலும் இப்பொழுது
உயிர்கொல்லி வைரஸ்களையும்,
மிகக் கொடிய இபோலா, ஆந்த்ராக்ஸ் மற்றும்
ஃப்ளூ காய்ச்சல் கிருமிகளையும் உருவாக்க முடியும்.
சமீபத்தில் சில அறிவியலாளர்கள் மிகவும் சக்தி வாய்ந்த
பறவைகாய்ச்சல் உருவாக்கும் எச்5என்1 கிருமிகளை உருவாகினார்கள்.
இந்நோய் தாக்கினால் 70 விழுக்காட்டினர்
இறப்பது உறுதி. ஆனால் இந்நோய் தாக்குவது குறைவு.
ஆனால், அறிவியலாளர்கள் சிறிய
மரபணுமாற்றங்களை ஏற்படுத்தினால்
இதை உயிர்க்கொல்லியாக
மனிதர்களை சுலபாமாக தாக்கும் தொற்று நோயாக்க முடியும்.
அதனால் ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் மட்டுமல்ல
பலகோடி மக்கள் உயிர் இழப்பார்கள்.
இதனால், நாம் பெருமளவில்
பரவும் தோற்று நோய்களை உருவாக்க முடியும்.
இதனைக் கண்டறிந்த அறிவியலாளர்கள் பெருமையுடன்
பகிரங்கமாக தங்கள் கண்டுபிடிப்பைப் பிரசுரித்துள்ளார்கள்.
இதனால் அனைவரும் படித்து
இத்தகவல்களைத் தெரிந்து கொள்ள முடியும்.
ஆனால் அதற்கும் மேலாக,
மரபணு ஆராய்ச்சியாளர் ஆண்ட்ரு ஹேசல் என்பவர்
குறிப்பிட்டுள்ளது என்னவென்றால்
புற்று நோய் சிகிச்சைக்கான
நவீன சிகிச்சை முறையையில்
பாதிக்கப்பட்ட புற்று செல்லை மட்டும் அழித்து
அருகில் உள்ள நல்ல செல்களை தவிர்க்கலாம்.
இது போன்று மனித உடலில் குறிப்பிட்ட எந்த ஒரு செல்லையும் அணுக முடியும்.
தனிப்பட்ட புற்றுநோய் சிகிச்சையின் மறுபக்கமே
தனிப்பட்ட ஒருவருக்காக உருவாக்கப்படும் உயிர்க்கொல்லிகள்.
அதன் துணையால் குறிப்பிட்ட ஒருவரை மட்டும் தாக்க முடியும்.
இதனால் நாட்டின் தலைவர்கள் அணைவரும் பாதிக்கப் பட வாய்ப்புள்ளது.
இவர்களை எதிர்காலத்தில் எவ்வாறு காப்பாற்றுவது?
என்ன செய்வது? இதற்கு வழி என்ன?
இவைகள்தான் என்னிடம் எப்பொழுதும் கேட்கப் படும் கேள்வி.
என்னை டுவிட்டெரில் பின்தொடர்பவர்களின் கவனத்திற்கு,
இந்தக் கேள்விக்கான விடையை டுவிட்டெரில்எழுத உள்ளேன். (சிரிப்பு)
உண்மையில் இது மிகவும் சிக்கலானது,
தவிர்க்க எந்த மாய மருந்துகளும் இல்லை.
என்னிடம் இந்தக் கேள்விக்கு பதில் இல்லை,
ஆனால் எனக்கு சிலவற்றைப் பற்றி தெரியும்,
9/11 தீவிரவாதிகள் தாக்குதலுக்குப் பிறகு,
பாதுகாப்புத் துறையில் சிறந்தவர்கள்
தங்கள் கண்டுபிடிப்புகளை இணைத்து
உருவாக்கிய பாதுகாப்பு முறை இதுதான்.
இதை உருவாக்கியவர்கள் உங்களை எதிர்வரும் இயந்திரமனிதர்களால் உருவாகும் பேரழிவில்
இருந்து காப்பார்கள் என எண்ணுவீர்களானால் -- (சிரிப்பு)
எதற்கும் மாற்று பாதுகாப்பு திட்டமொன்றை வைத்துக் கொள்வது நல்லது -- (சிரிப்பு)
சொல்லிவிட்டேன், அதைப் பற்றி யோசித்து வைத்துக் கொள்ளுங்கள். (கரகோஷம்)
சட்ட அமலாக்கப் பிரிவு தற்சமயம் தனித்து இயங்கும் அமைப்பாக உள்ளது.
நாடுகளின் தனிப்பட்ட கட்டுப்பாட்டில் உள்ளது, ஆனால் அச்சுருத்தலோ உலகமயமாகி உள்ளது.
இதுவரை காவல்துறை உலகளாவியதாக இல்லை.
நம் காவல் அமைப்பில் உள்ள துப்பாக்கிகள், எல்லைக்காவல், பெருங்கதவுகள், வேலிகள்
நாம் வாழும் இந்த புதிய உலத்திற்கு பொருத்தமற்றது.
அதனால் நாம் எவ்வாறு ஒரு குறிப்பிட தாக்குதலை,
நாட்டின் தலைவர்களின் மேல் நடத்தப்படும் தாக்குதல்களை தவிர்ப்பது?
அரசாங்கத்தின் இயல்பான நடவடிக்கை
நம் தலைவர்களை யாரும் அண்ட முடியாமல்
காற்றுப்புக முடியாதவாறு அடைத்து வைப்பது.
ஆனால் இனி இது உதவப் போவதில்லை.
மரபணு தொகுதியை வரிசைப் படுத்தும் செலவு மிகக் குறைகிறது.
யாரும் அதை பெற்றுக்கொள்ள முடியும், வருங்காலத்தில் நாம் அனைவரும் அதை செய்வோம்.
அதனால் இதைப் பற்றி மாறுபட்டு சிந்திக்க வேண்டும்.
இப்பொழுது நாம் குடியரசுத் தலைவர்,
மன்னர்கள் மற்றும் அரசிகளின் டி.என்.ஏ வை எடுத்து
நம்பிக்கைக்குரிய குழுவில் உள்ள சில நூறு
ஆராய்ச்சியாளர்களிடம் கொடுத்து
ஆராய்ந்து, அவற்றில் ஊடுருவலைத் தடுக்கும் சோதனைகளை
செய்வது அந்த தலைவர்களுக்கு எவ்விதத்திலாவது உதவமா?
அல்லது ஆயிரக் கணக்கான ஆராய்ச்சியாளர்களிடம் அனுப்பினால் என்ன ஆகும்?
அபாயமின்றி சர்ச்சைக்குரிய விதமாக,
அனைத்து பொதுமக்களுக்கும் கிடைக்க வழி செய்தால் என்ன ஆகும்?
அதனால் நாம் அனைவரும் உதவும் முயற்சியில் ஈடுபட்டிருப்போம்.
இந்த முறை நன்கு பயனளிப்பதை சில உதாரணங்கள் மூலம் பார்த்துள்ளோம்.
திட்டமிட்டகுற்றம் மற்றும் ஊழல் அறிக்கை திட்டம்
பத்திரிக்கையாளர்கள் மற்றும் குடிமக்களால் அமைக்கப்பட்டு
அவர்கள் ஒருங்கிணைந்து பணியாற்றி
சர்வாதிகாரிகளும் தீவிரவாதிகளும்
பொதுசொத்தை கையாளும் விதத்தை உலக அளவில் கண்காணிக்கிறார்கள்.
அத்துடன் வியக்கும் வகையில் உள்ள உதாரணம் ஒன்றுள்ளது.
மெக்ஸிகோ நாட்டில்
இதுவரை
போதைப்பொருள் கடத்தலின் காரணமாக 50,000 கொலைகள்
சென்ற ஆறு ஆண்டுகளில் மட்டும் நிகழ்ந்துள்ளன.
பலர் கொலையுறுவதால்
அனைவரையும் முறையாக புதைக்க வழியின்றி
அடையாளமற்ற சமாதிகளில் புதைக்க வேண்டியுள்ளது.
சிவாட் க்வாரிஸ் நகரின் வெளியே இதுபோன்ற சமாதிகள் உள்ளன.
இதைத் தடுக்க என்ன வழி? அரசாங்கம் செயலற்று போயுள்ளது.
அதனால், மெக்ஸிகோவில் குடிமக்கள் துணிவுடன்
எதிர்த்துப் போராடி தீர்வு காண முயற்சிக்கிறார்கள். அவர்கள் ஒரு
குழுவாக போதைப்பொருள் விற்பனையாளர்களின் நடவடிக்கைகளை வரைபடமாக உருவாக்குகிறார்கள்.
நீங்கள் உணருகிறீர்களோ இல்லையோ,
நாம் இப்பொழுது தொழில்நுட்ப ஆயுதங்களின் பந்தயத்தில் உள்ளோம்.
இந்த ஆயுதப் பந்தயம் நடப்பது
தொழில் நுட்பத்தை நன்மைக்காக பயன் படுத்துபவர்களுக்கும்
தீமைக்கு பயன் படுத்துபவர்களுக்கும் இடையில்.
இது தீவிரமான அச்சுறுத்தல், அதற்கு நாம் இப்பொழுதே தயாராக வேண்டும்.
குற்றவாளிகளும் தீவிரவாதிகளும் தயாராக உள்ளார்கள் என்பதை நான் உறுதியாக சொல்லமுடியும்.
எனது தனிப்பட்ட நம்பிக்கையில்,
குறைந்த எண்ணிக்கையில் இருக்கும் தேர்ந்த,
நன்கு பயிற்சி அளிக்கப்பட அரசாங்க அதிகாரிகள்
நம்மை பாதுகாப்பார்கள்
என நம்பி இருப்பதைவிட,
சராசரி பொதுமக்கள்
குழுவாக இணைந்து இந்த பிரச்சனையை எதிர்நோக்கி
தீர்வு காண முயற்சிக்க வேண்டும்.
நாம் நம் பங்கை செய்தால்
நம் நிலையில் முன்னேற்றம் ஏற்படும் என நம்புகிறேன்.
உலகை மாற்ற உதவும் சாதனங்கள்
நம் அனைவர் கையிலும் உள்ளது.
அதை நாம் எவ்வாறு உபயோககிக்கப் போகிறோம் என்பது
நம்மைப் பொறுத்துள்ளது.
இதுதான் நான் காவல்துறை அதிகாரியாக
பணியாற்றியபொழுது உபயோகித்த தொழில் நுட்பம்.
தற்கால உலகில் இது பயனற்றதாகிவிட்டது.
இது முன்னேற்றமடைய வழியில்லை, உலக அளவிலும் பயன்படவில்லை,
இணையத்திலும் நிச்சயமாக பயன்படப்போவதில்லை.
குற்றங்கள் மற்றும் தீவிரவாதங்கள் பற்றிய கண்ணோட்டம் மாறிவிட்டது.
அந்த மாற்றத்திற்கேற்ப நம் அணுகுமுறையும் பகிரங்கமாக
சட்டத்தை காப்பதில் அனைவரும் பங்களிப்பதாக மாறவேண்டும்.
அதனால் உங்களையும் என்னுடன் ஒத்துழைக்குமாறு அழைக்கிறேன்.
பொதுமக்களின் பாதுகாப்பு மிக முக்கியம் என்பதால் நிபுணர்களை மட்டும் இனி நம்பிப் பயன் இல்லை.
நன்றி, (கரகோஷம்)
(கரகோஷம்)
நான் உங்களிடம் பேசுவது
மிகவும் மோசமான மனித உரிமை மீறலை பற்றி,
மூன்றாவது மிகப்பெரும் ஒருங்கிணைந்த குற்றத்தை பற்றி,
பத்து பில்லியன் டாலர் புழங்கும் ஒரு தொழிலை பற்றி.
நான் உங்களிடம் பேசுவது, ஒரு நவீன கால அடிமைத்தனம் பற்றி.
நான் உங்களிடம் கூற விரும்புவது
இந்த மூன்று குழந்தைகள்,
ப்ரனிதா, ஷஹீன் மற்றும் அஞ்சலி , இவர்களின் கதையை.
ப்ரனிதாவின் தாய் விபச்சார தொழிலில் இருந்தவர்,
விபச்சாரப்படுத்தப்பட்ட ஒருவர்.
அவர் எச்.ஐ.வி (எய்ட்ஸ்) - ஆல் பாதிக்கப்பட்டார்,
அவர் தன் வாழ்வின் இறுதி நாட்களில்,
அவர் எய்ட்சின் இறுதி கட்டத்தில் இருக்கையில்,
அவரால் விபச்சாரத்தில் ஈடுபட முடியவில்லை,
ஆதலால் அவர் 4 வயது ப்ரநீதாவை ஒரு தரகரிடம் விற்றார்.
நாங்கள் தகவல் கிடைத்து, அங்கு செல்வதற்குள்,
ப்ரநீதா ஏற்கனேவே மூன்று ஆண்களால் கற்பழிக்கபட்டாள்.
ஷஹீனின் பின்னணி எனக்கு தெரிய கூட இல்லை
நாங்கள் அவளை ஒரு இரயில் இருப்புப்பாதையில் கண்டுபிடித்தோம்,இ
பலப்பல ஆண்களால் கற்பழிக்கப்பட்டாள், எனக்கு தெரியவில்லை பலரால்.
ஆனால் அவள் உடம்பில் உள்ள அறிகுறிகள் என்னவென்றால்,
அவளது குடல் உடலுக்கு வெளியே இருந்தது.
பின்பு நாங்கள் அவளை மருத்துவமனைக்கு கொண்டு செல்கையில்,
அவள் குடலை உடம்பினுள் சேர்க்க 32 தையல்கள் தேவைப்பட்டது.
எங்களுக்கு இன்னும் தெரியவில்லை அவள் பெற்றோர் யார் என்று, அவள் யார் என்று.
எங்களுக்கு தெரிந்தது எல்லாம் நூற்றுக்கணக்கான ஆண்கள்
அவளை மிருகத்தனமாக பயன்படுத்தி உள்ளார்கள்.
அஞ்சலியின் அப்பா, ஒரு குடிகாரன்,
அவன் குழந்தையை ஆபாசப்படங்களுக்கு விற்றான்.
நீங்கள் இங்கு பார்த்து கொண்டிருக்கும் படங்கள் எல்லாம்
3 / 4 வயதுள்ள, மற்றும் 5 வயதுள்ள குழந்தைகள்
பாலியல் சுரண்டல் மூலம் வர்த்தகம் செய்வதற்காக கடத்தப்பட்டவர்கள்.
இந்த நாட்டில் மற்றும் உலகம் முழுவதும்,
நூற்றுக்கணக்கில் ஆயிரக்கணக்கில் குழந்தைகள்
நான்கு வயதிலும், ஐந்து வயதிலும்
பாலியல் அடிமைத்தனத்திற்காக விற்கப்படுகிறார்கள்.
ஆனால் அந்த குறிக்கோளுக்காக மட்டும் மனிதர்கள் விற்கபடுவதில்லை.
தத்தெடுப்பு என்ற பெயரில் விற்கபடுகிறார்கள்,
உறுப்பு தானம் என்ற பெயரில் விற்கபடுகிறார்கள்,
தொழிலாளர் என்று வலுக்கட்டாயபடுத்தபட்டு விற்கபடுகிறார்கள்,
ஒட்டகம் மேய்ப்பது என்று, எதுவாகவும் எல்லாமாகவும்.
நான் பாலியல்சுரண்டல் தொழில் சம்பந்தமான பிரச்சனைக்காக வேலை பார்க்கிறேன்
அப்புறம் நான் இங்கு இருந்து கதைகளை கூறுகிறேன்.
இந்த குழந்தைகளுக்காக வேலை பார்க்க வேண்டும் என்று என்னுடைய பயணம்
என்னுடைய பதின்ம வயதில் ஆரம்பித்தது.
என்னுடைய 15 வயதில் நான் ஒரு கும்பலால் பலாத்காரம் செய்யப்பட்டேன்.
எனக்கு அந்த சம்பவத்தின் கோபமான பகுதி ஞாபகம் இருக்கும் அளவிற்கு பலாத்கார பகுதி ஞாபகத்தில் இல்லை.
எனக்கு அந்த சம்பவத்தின் கோபமான பகுதி ஞாபகம் இருக்கும் அளவிற்கு பலாத்கார பகுதி ஞாபகத்தில் இல்லை.
ஆம், எட்டு ஆண்கள் என்னை அசிங்க படுத்தினார்கள், பலாத்காரப்படுத்தினார்கள்
ஆனால் அது என் சுய உணர்விற்குள் செல்லவில்லை.
ஆனால் நான் பாத்திப்படைந்ததாக அப்பொழுதும் இப்பொழுதும் எனக்கு தோன்றவில்லை.
ஆனால் எது எனக்கு அன்றில் இருந்து இன்று வரை எனக்குள் இருக்கிறது என்றால் - இன்று எனக்கு 40 வயதாகிறது -
இந்த மிகப்பெரும் வன்மையான கோபம்
இரண்டு வருடங்கள், நான் ஒதுக்கிவைக்கபட்டேன், நான் தனிமைபடுத்தபட்டேன்
ஏனென்றால் நான் பாதிக்கப்பட்டவள்.
நாம் இதைத்தான் அடிமைத்தனத்தில் இருந்து உயிர் பிழைத்தவர்களுக்கு செய்து கொண்டு இருக்கிறோம்.
நாம் ஒரு சமூகமாக, நாம் நிறைய பி.எச்.டி வைத்துள்ளோம்,
ஒரு பாதிக்கப்பட்டவரை பாதிக்க வைப்பதற்காக.
என்னுடைய 15 வயதில் இருந்து,
நான் என்னை சுற்றி நடப்பதை பார்த்த அன்றிலிருந்து,
நான் நூற்றுக்கணக்கில் ஆயிரக்கணக்கில்
பாலியல் சம்பந்தமான அடிமைத்தனமான செயல்களில்
ஓய்வில்லாமல் உள்ள பெண்கள் மற்றும் குழந்தைகளை பார்க்க ஆரம்பித்தேன்
ஏனென்றால் நாம் அவர்களை உள்ளே வர அனுமதிக்க மாட்டோம்.
அவர்களின் பயணம் எங்கே ஆரம்பிக்கிறது ?
அவர்களில் நிறைய பேர் விருப்பப்படியான குடும்பங்களின் இருந்து வருகிறார்கள்,
ஏழ்மையான குடும்பங்களில் இருந்து மட்டுமல்ல
நீங்கள் இங்கு நடுத்தர வர்க்கத்திலிருந்து வர்த்தகம் செய்ய பட்டவர்களையும் பார்க்கலாம்
எனக்கு தெரிந்த ஒரு ஐ . ஸ் அதிகாரியின் மகள்
14 வயதுடைய, 9ம் வகுப்பு படித்துகொண்டிருந்தவர்,
ஒருவருடன் அரட்டை அடித்து கொண்டிருக்கையில் கற்பழிக்கப்பட்டவர்
பின்னர் வீட்டை விட்டு ஓடிவந்தார், ஏனென்றால் அவள் நடிகையாக ஆசைப்பட்டவர்
பாலியல் தொழிலுக்கு உட்படுத்தப்பட்டார்
நான் இது மாதிரி பாலியல் தொழிலால் பாதிக்கப்பட்ட, நூற்றுகணக்கில் ஆயிரக்கணக்கில் பணம் படைக்கப்பட்ட குடும்பங்களின் கதைகள்,
மற்றும் இந்த பணம் படைத்த குடும்பங்களில் இருந்து வந்த குழந்தைகள் பற்றிய கதைகள்,
உள்ளன.
இந்த மக்கள் எல்லாம் ஏமாற்றபடுத்தபட்டவர்கள் அல்லது கட்டாயபடுத்தபட்டவர்கள்
அவர்களில் 99.9 சதவீதம் பேர்
விபச்சாரத்திற்குள் புகுத்தபடுவதை எதிர்க்கிறார்கள்.
சிலர் இதற்கு விலை கொடுக்கிறார்கள்
அவர்கள் கொல்லப்படுகிறார்கள். நாம் இவர்களை பற்றி கேள்விப்படுவது இல்லை.
அவர்களுக்கு குரல் இல்லை [தெளிவாக இல்லை]
பெயர் இல்லாதவர்கள்.
ஆனால் இதில் பலியாகும் மீதமுள்ளவர்கள்,
தினமும் கொடுமைகளை அனுபவிக்கிறார்கள்.
ஏனென்றால் அவர்களிடம் வரும் ஆண்கள், ஒரு பெண் நண்பர் வேண்டும் என்று வரும் ஆண்கள் அல்ல,
அல்லது குடும்பம் நடத்த வேண்டும் என்று வரும் ஆண்கள் அல்ல.
இந்த ஆண்கள் யார் என்றால் உங்களை ஒரு மணி நேரம், அல்லது ஒரு நாள் வாங்கி விட்டு,
அனுபவித்து விட்டு, தூக்கி எரிந்து விடுவார்கள்.
நான் காப்பாற்றி உள்ள ஒவ்வொரு பெண்ணும் -
நான் 3200 பெண்களுக்கு மேல் காப்பாற்றி உள்ளேன் -
ஒவ்வொருவரும் ஒரு கதையை மட்டும் பொதுவாக சொல்கிறார்கள் ...
(ஆரவாரம்)
ஒரு கதை ஒரு ஆனை பற்றி, குறைந்தபட்சம்
ஒரு பெண்ணின் பிறப்புறுப்பில் மிளகாய் பொடியை போடுவது
ஒரு மனிதன் சிகரட்டை எடுத்து, அவளை எரிப்பது
ஒருவன் அவளை கசையால் அடிப்பது.
நாம் அந்த மனிதர்களுக்கு இடையில் வாழ்ந்து கொண்டு இருக்கிறோம்: அவர்கள் நம் உடன்பிறப்புகள், நம் தந்தைகள்
நம் மூத்தோர், நம் அத்தை மகன்கள், நம்மை சுற்றி இருக்கும் அனைவரும்
ஆனால், நாம் அவர்களை பற்றி அமைதி காக்கிறோம்
நாம் நினைக்கிறோம் அது சுலபமாக பணம் என்று
நாம் நினைக்கிறோம் அது குறுக்கு வழி என்று
நாம் நினைக்கிறோம் அந்த நபர் செய்வதை விரும்பி செய்கிறாள் என்று
ஆனால், அவளுக்கு கிடைக்கும் மிகையூதியன்களோ
பல்வேறு தோற்று வியாதிகள், பால்வினை நோய்கள்
எச்.ஐ.வி, எய்ட்ஸ், சிபிலிஸ், கோநீர்யா, நீங்கள் பெயர் சொல்லுங்கள்,
தவறாக பயன்படுத்துவது, போதை மருந்துகள், சூரியனுக்கு கீழே உள்ள அனைத்தும்.
பிறகு ஒரு நாள், அவள் உங்களிடமும் என்னிடமும் விட்டு விடுகிறாள்
ஏனென்றால் நாம் அவளுக்காக எந்த வழியும் வைப்பது இல்லை
ஆதலால் அவள் இந்த சுரண்டல்களை சாதாரணமாக எடுத்து கொள்கிறாள்
அவள் நினைக்கிறாள், "இது இப்படிதான். இனி இது தான் என் தலைவிதி"
பின்னர் ஒரு நாளைக்கு 100 பேரால் கற்பழிக்கபடுவது சகஜம் ஆகிவிடுகிறது.
ஒரு இடத்தில் குடி கொள்வது என்பது அசாதாரணம் ஆகிறது.
புனரமைப்பது என்பது அசாதாரணம் ஆகிறது.
இந்த சூழலுக்கு இடையில் நான் வேலை பார்த்து கொண்டு இருக்கிறேன்
இந்த சுழலில் நான் குழந்தைகளை காப்பாற்றி கொண்டு இருக்கிறேன்.
நான் மூன்று வயது உடைய குழந்தையையும் காப்பாற்றி இருக்கிறேன்,
40 வயதுடைய பெண்ணையும் காப்பாற்றி இருக்கிறேன்.
நான் அவர்களை காப்பாற்றிய போது, எனக்கு இருந்த பெரிய சவால்
என்னவென்றால் நான் எங்கு ஆரம்பிப்பது என்பது தான்.
ஏனென்றால் அவர்களில் நிறைய பேர்
ஏற்கனவே எச்.ஐ.வி- ஆல் பாதிக்க பட்டு இருந்தனர்.
நான் காப்பாற்றியவர்களில் மூன்றில் ஒரு பகுதியினருக்கு
எச்.ஐ.வி தொற்று இருந்தது.
ஆதலால் என்னுடைய சவால்
வேதனையில் இருந்து வலிமையை எப்படி கொண்டு வருவது என்பதை புரிந்து கொள்வது.
வேதனையில் இருந்து வலிமையை எப்படி கொண்டு வருவது என்பதை புரிந்து கொள்வது.
அப்புறம் எனக்கு, நானே ஒரு மிகப்பெரிய அனுபவம்.
எனக்கே உரிய தன்மையை நான் புரிந்து கொள்வது,
என்னுடைய வலியை நான் புரிந்து கொள்வது,
என்னுடைய தனிமை,
என்னுடைய சிறந்த ஆசான்.
ஏனென்றால் இந்த இளம்பெண்களுக்கு நாங்கள் என்ன கற்பித்தோம் என்றால்,
அவர்கள் ஆற்றலை அவர்களே புரிந்து கொள்ள வைப்பது.
நீங்கள் இங்கு ஒரு பற்றவைப்பவராக பயிற்றுவிக்கப்பட்ட ஒரு பெண்ணை காண முடியும்,
அவள் ஒரு பெரிய வணிக நிறுவனத்திற்காக வேலை பார்க்கிறார்,
ஹைதராபாத்தில் இருக்கும் ஒரு பணியரங்கில்
தளபாட பொருட்கள் செய்து கொண்டு இருக்கிறார்.
அவள் 12000 ரூபாய் சம்பாதிக்கிறார்.
அவள் ஒரு படிப்பறிவில்லாதப் பெண்,
பற்றவைப்பவராக பயிற்றுவிக்கப்பட்டு தேர்ந்து உள்ளார்.
ஏன் பற்றவைக்கும் தொழில், ஏன் கம்ப்யூட்டர் இல்லை?
நாங்கள் உணர்ந்தது என்னவென்றால் இந்த பெண்கள் இடத்தில்
அபாரமான துணிச்சல் இருந்தது.
அவர்கள் உடம்பிற்குள் எந்த பர்தாவும் வைத்துகொள்ளவில்லை.
எந்த மூடிமறைத்தாலும் இல்லை.
அவர்கள் அந்த தடையை எல்லாம் தாண்டி விட்டார்கள்.
ஆதலால் இந்த ஆனாதிக்க உலகத்தில் அவர்களால் சண்டை போட முடியும்.
மிக சுலபமாக, அவர்களிடத்தில் எந்த கூச்சமும் இருக்காது.
நாங்கள் இங்கு பெண்களை தச்சராக கற்பித்து உள்ளோம்.
கொத்தராக கற்பித்துள்ளோம்.
காவல் காரராக, வண்டி ஓட்டுனராக,
அப்புறம், அவர்கள் ஒவ்வொருவரும்
அவர்கள் செயலில் பிரகாசிக்கிறார்கள்.
தன்னம்பிக்கையை பெருக்கி கொள்கிறார்கள், மதிப்பை மீட்டு கொள்கிறார்கள்
வாழ்க்கையில் நம்பிக்கையை கட்டி கொள்கிறார்கள்.
இந்த பெண்கள் ராம்கி கன்ஸ்ட்ரக்க்ஷன் போன்ற பெரிய கட்டுமான கம்பெனிகளில்
கொத்தராக, முழு நேர கொத்தராக இருக்கிறார்கள்
என்னுடைய சவால் என்ன?
என்னுடைய சவால் என்னை துன்புறுத்தியவர்கள் என்னை அடித்தவர்கள் அல்ல.
நான் என் வாழ்வில் 14 முறைக்கு மேல் அடி வாங்கி உள்ளேன்.
என் வலது காது மூலம் என்னால் கேட்க முடியாது.
என் வேலையாட்களில் ஒருவரை தொலைத்துள்ளேன், அவர் கொலை செய்யப்பட்டார்,
ஒருவரை காப்பாற்றும் போது.
என்னுடைய மிக பெரிய சவால்
சமூகம் தான்.
அது நீங்களும் நானும்.
என்னுடைய மிகப்பெரிய சவால், பாதிக்கப்பட்டவரை உங்களுடையதாகவே
ஏற்றுகொள்வதில் உங்களுக்கு இருக்கும் தடைகள்
எனக்கு மிகவும் ஆதரவாய் இருந்த என் நண்பர்,
என்னுடைய நலம் விரும்பி,
காய்கறிகள் வாங்குவதற்காக எனக்கு மாதம் 2000 ரூபாய் கொடுப்பார்.
அவளுடைய அம்மா நோய்வாய்ப்பட்டபோது, அவள் கூறினால் -
" சுனிதா, உனக்கு தான் நிறைய தொடர்புகள் இருக்கிறதே.
உன்னால் யாரையாவது என் வீட்டில் வேளை செய்ய வைக்க முடியுமா
அதனால், என் அம்மாவை பார்த்துக்கொள்ள ஆள் கிடைத்த மாதிரி இருக்கும்?"
பிறகு நீண்ட இடைவேளை.
பிறகு அவள் கூறினால் "நம் பெண்கள் யாரும் வேண்டாம்"
மனித கடத்தலை பற்றி ஒரு அலங்காரபானியான
ஒரு குளிரூட்டப்பட்ட அறையில் இருந்துகொண்டு பேசலாம்.
இது ஒரு உரையாடல், சொற்பொழிவிற்கு நன்றாக இருக்கும்
திரைப்படம் செய்வதற்கு, மற்றும் எதற்கும்.
ஆனால் அவர்களை நம் வீட்டிற்கு அழைத்து செல்வது நன்றாக இருப்பதில்லை
அவர்களை நம் தொழிற்சாலையில், நம் நிறுவனத்தில் வேளைக்கு அமர்த்துவது நன்றாக இருப்பதில்லை.
நம் குழந்தைகள் அவர்கள் குழந்தைகளுடன் படிப்பது நன்றாக இருப்பதில்லை.
அது அங்கேயே முடிந்துவிடுகிறது.
அது தான் என் மிகப்பெரிய சவால்.
நான் இன்றைக்கு இங்கு இருக்கிறேன் என்றால், நான் இங்கு சுனிதா கிருஷ்ணனாக மட்டும் இல்லை.
நான் இங்கு பாதிக்கபட்டவரின் குரலாகவும், இந்த கடத்தலில் இருந்து பிழைத்தவராகவும் இருக்கிறேன்.
அவர்களுக்கு உங்களுடைய கருணை தேவை.
அவர்களுக்கு உங்களிடமிருந்து இறக்கம் தேவை.
அவர்களுக்கு, மற்றவை விட முக்கிய தேவை
உங்கள் ஏற்றுகொள்ளும் தன்மை.
பல முறை நான் மக்களிடம் பேசும் போது,
நான் அவர்களிடம் சொல்லிக்கொண்டிருக்கும் ஒரு விஷயம்:
இந்த பிரச்சனையை கேட்காமல் இருப்பதற்கு
எனக்கு நூறு வழிகளை கூறாதீர்கள்,
உங்கள் மனதை, பிரச்சனையை தீர்பதற்கான
ஒரு வழியை கேட்பதற்கு இயக்குவீர்களா ?
அதற்காகத்தான் நான் இங்கு வந்திருக்கிறேன்,
உங்கள் ஆதரவு கேட்டு
உங்கள் ஆதரவு கோரி
உங்கள் ஆதரவு வேண்டி.
இந்த அமைதி காக்கும் கலாச்சாரத்தை உங்களால் உடைக்க முடியுமா ?
இந்த கதையா பற்றி ஒரு இரண்டு பேரிடம் ஆவது உங்களால் கூற முடியுமா?
அவர்களிடம் இந்த கதையை கூறுங்கள். அவர்களிடம் இந்த கதையை வேறு ரெண்டு பேரிடம் கூற செய்யுங்கள்.
நான் உங்களை எல்லாம் மகாத்மா காந்தி ஆக,
அல்லது மார்டின் லூதர் கிங் ஆக, அல்லது மேதா பட்கர் ஆக,
அல்லது வேறு எதுவாகவோ சொல்லவில்லை.
நான் உங்களை கேட்பதெல்லாம், உங்களின் எல்லைக்குட்பட்ட உலகத்தில்
உங்கள் மனங்களை உங்களால் திறக்க முடியுமா? உங்கள் இதயத்தை திறக்க முடியுமா?
இந்த மக்களையும் உங்கள் சூழலுக்குள் ஏற்க முடியுமா?
ஏனென்றால், அவர்கள் நமக்குள் ஒரு பகுதி.
அவர்கள் இந்த உலகத்தில் ஒரு பகுதியும் கூட.
நான் உங்களிடம் இந்த குழந்தைகளுக்காக கேட்கிறேன்,
நீங்கள் பார்க்கும் இந்த குழந்தைகளை, அவர்கள் இன்று இல்லை.
சென்ற வருடம் எய்ட்ஸால் இறந்து விட்டனர்.
நான் உங்களை, அவர்களை காப்பாற்றுங்கள் என்று கேட்கிறேன்,
அவர்களை மனிதர்களாக ஏற்று கொள்ளுங்கள்,
சமுதாய தொண்டாக இல்லாமல், ஈகையாக இல்லாமல்
எல்லாருடைய ஆதரவிற்கு தகுதி உடைய மனிதராக
நான் உங்களிடம் இதை ஏன் கேட்கிறேனென்றால் எந்த குழந்தையும், எந்த மனிதரும்
இந்த குழந்தைகள் அனுபவித்ததை அனுபவிக்கக்கூடாது என்பதற்காக.
நன்றி
(ஆரவாரம்)
என் உரையின் மூலம் ஓர் இலவச,
தொழில்நுட்ப நுணுக்கங்கள் அற்ற, ஆனால், உங்கள் வாழ்வை மேரூகூட்டக்கூடிய ஓர் இரகசியத்தை தெரிவிக்க இருக்கிறேன்.
நீங்கள் செய்ய வேண்டியதெல்லாம்
உங்களது தோற்ற அமைவை இரண்டு நிமிடங்களுக்கு மாற்றி அமைக்க வேண்டும்.
அந்த ரகசியத்தை தெரிவிப்பதற்கு முன், முதலில் உங்களிடம் ஒரு கேள்வி கேட்க வேண்டும்.
இப்பொழுது, உங்கள் தோற்றத்தையும் நீங்கள் என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறீர்கள் என்பதனையும் கண்காணியுங்கள்.
உங்களில் எத்தனை பேர் உங்களை சிறுமைப்படுத்தும் வகையில் உடல் தோற்றம் கொண்டுள்ளீர்கள்?
கூனியவாரோ, கால்களை குருக்கிட்டவாரோ,
கனுக்கால்களை பின்னியவாரோ அமர்ந்திருக்கலாம்.
சில சமயம் உங்கள் கைகளை இவ்வாறும் வைத்துக்கொண்டும் இருக்கலாம்.
சில சமயங்களில் நாம் கைகளை விரிக்கவும் செய்கிறோம்.
நான் உங்களை பார்த்து கொண்டிருக்கிறேன், (சிரிப்பு)
எனவே, நீங்கள் இப்பொழுது என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறீர்கள் என்பதில் கவனம் செலுத்த சொல்கிறேன்.
கொஞ்சம் நேரம் கழித்து மீண்டும் இதை பற்றி பேசுவோம்.
இன்னும் கொஞ்சம் நேரத்தில் உங்களது தோற்றத்தை மாற்றி அமைக்க நீங்கள் கற்றுக்கொள்வீர்கள் என நினைக்கிறேன்.
அந்த மாற்றம் உங்கள் வாழ்க்கையில் பல மாறுதல்களை ஏற்படுத்தும் திறன் கொண்டது.
உடல் தோற்றம் என்பது வியக்கவைக்கும் ஒரு அங்கமாக இருக்கிறது,
நாம் முக்கியமாக ஆர்வம் கொண்டிருப்பது
மற்றவரின் உடல் தோற்றத்தின்பால்.
நம் ஆர்வத்தை தூண்டுவது (சிரிப்பு)
ஒரு சங்கடத்தை தரும் செயலெதிர்ச்செயல், ஒரு புன்னகை,
இறுமாப்பான பார்வை, அல்லது ஒரு சங்கடம் தரும் கண் சிமிட்டல்,
ஒரு கைக்குலுக்கல் கூட.
விவரனையாளர்: இவர்கள் பத்தாவது என்னை நெருங்குகிறார்கள். இதை பாருங்கள்.
அதிர்ஷ்டசாலி காவல்காரர் அமெரிக்க அதிபருடன் கைகுலுக்குகிறார்.
இதனை பாருங்கள்.
பிரதம மந்திரி? இல்லை. (சிரிப்பு ) (கைதட்டல்)
(சிரிப்பு) (கைத்தட்டல்)
எமி கடி: ஒரு கைகுலுக்கல், அல்லது ஒரு கைக்குலுக்கல் இன்மை,
நம்மை இந்த நிகழ்வை பற்றி வாரங்களுக்குப் பேச செய்கிறது.
பிபிசி மற்றும் தெ நியூ யோர்க் தைம்ஸ்-ஐயும் கூட.
எனவே, நாம் மொழியற்ற நடத்தை பற்றியோ
உடல் தோற்றத்தை பற்றியோ சிந்திக்கையில் -- மொழியற்ற நடத்தை என்று சமூக அறிவியலாளர்களை பின்தோற்றி கூறுகிறோம். --
அது ஒரு மொழி, எனவே, நாம் தொடர்புமுறைகளை பற்றி சிந்திக்கிறோம்.
தொடர்புமுறை என்றால், நாம் சிந்திப்பது செயலேதிர்செயலை.
ஆகவே, உங்களது தோற்ற அமைவு எனக்கு எதனை புலப்படுத்துகிறது?
என்னுடையது உங்களிடம் என்ன சொல்கிறது?
உடல் தோற்றம் முக்கிய பங்குவகிக்கும் ஒரு கூறு என்று நம்புவதற்கு காரணங்கள் உண்டு.
சமூக அறிவியலாளர்கள் நிறைய நேரம் செலவழித்துள்ளார்கள்,
மனிதர்களின் தோற்ற அமைவிற்கும்
அதன் காரணமாக தீர்மானிக்கப்படும் கருத்துகளுக்கும் உள்ள தொடர்பை பற்றி அறிவதில்.
நாம் ஒருவரின் தோற்ற அமைவை கொண்டு அவரை பற்றிய கருத்துக்களை ஊகிக்கிறோம்.
அந்த கருத்துகள் அவரின் வாழ்வில் பல அர்த்தமுள்ள விளைவுகளை ஏற்படுத்துகின்றன.
யாருக்கு நாம் வேலை தருகிறோம், யாரின்பால் நாம் ஈர்ப்பு கொள்கிறோம்.
உதாரணத்திற்கு, நளினி அம்பாடி, தப்த்ஸ் பல்கலைகழகத்தின் ஆராய்ச்சியாளர்.
முப்பது வினாடிகள் மனிதர்கள்
மருத்துவர்க்கும் நோயாளிக்கும் இடையிலான செயலேதிர்செயலை ஒளியற்ற காட்சிகளாக காணும்பொழுது
மருத்துவரின் கணிவை பற்றி அவர்கள் கொள்ளும் கருத்து
அந்த மருத்துவரின்பால் அவர்கள் வழக்கு தொடுப்பர்களா இல்லையா என்பதை நிர்ணயிக்கிறது என்கிறார்.
எனவே, மக்கள் மருத்துவரைப் பற்றி கொள்ளும் கருத்து
அவரின் திறமையை சார்ந்தது அல்ல, அவரை மக்களுக்கு பிடித்திருக்கிறதா என்பதையும்,
அவர் மக்களுடன் எவ்வாறு நடந்துகொண்டார் என்பதனையும் சார்ந்துள்ளது.
இதை விட வியத்தகு செய்தி, அலெக்ஸ் தொடொரோவ்
ஒரு வினாடியில் மக்கள் கொள்ளும் அரசியல் வேட்பாளரின் முகம்
சார்ந்த கருத்து எழுபது சதவிகித அமெரிக்க சட்டசபை மற்றும்
ஆளுநர்களின் தேர்தல் வெற்றி தோல்வியினை நிர்ணயிக்கிறது என்பதுதான்.
என்மருவி உலகை பற்றி பார்ப்போம்.
இணைய பேச்சுவார்த்தைகளில் உணர்ச்சித்திரங்களைச் சரியாக பயன்படுத்தினால்
அந்த பேச்சுவார்த்தையின் மதிப்பு கூடுகிறது.
ஆனால், உணர்சித்திரங்களை தவறாய் பயன்படுத்துவது என்பது தவறான திட்டம். உண்மைதானே?
ஆகவே, மொழியற்ற நடத்தை எனில், நாம் ஒருவர்பால் கொள்ளும் கருத்து எவ்வாறானது,
மற்றவர்கள் நம்பால் எத்தகைய கருத்து கொண்டுள்ளனர் மற்றும் அதன் விளைவுகள் என்ன என்பதை சிந்திக்க தூண்டுகிறது.
நமது தோற்ற அமைவு மற்றவர்கள் மட்டுமின்றி
நம்மையும் பாதிக்கும் என்பதை மறக்கிறோம்.
நமது நடத்தை நம் எண்ணங்களிலும்,
உணர்வுகளிலும், உடலியலிலும் தாக்கங்களை ஏற்படுத்துகிறது.
எத்தகைய நடத்தையை பற்றி நான் இங்கு பேசுகிறேன்?
நான் ஒரு சமூக உளவியலாளர். நான் தவறான எண்ணங்களை பற்றி ஆராய்கிறேன்.
ஒரு போட்டித்தன்மையுடைய வர்த்தக பள்ளியில் கற்பிக்கிறேன்.
எனவே, அதிகாரத்துவ இயக்கவியலில் நான் ஆர்வம் கொள்வது என்பது தவிர்க்க முடியாத ஒன்று.
குறிப்பாக நான் அதிகாரத்துவம் மற்றும் ஆதிக்கவியலின்
மொழியற்ற வெளிபாடுகளில் ஆர்வம் கொண்டேன்.
அதிகாரத்துவம் மற்றும் ஆதிக்கவியலின் மொழியற்ற வெளிபாடுகள் என்றால் யாவை?
இவைதான் அவை.
விலங்குகள் அரசில், அவை அரசை விரிவாக்கம் செய்வதில் கவனம் செலுத்தும்.
நீங்களும் உங்களை பெரிதாக்குங்கள், உடலை விரியுங்கள்,
அதிக இடத்தை ஆகிரமியுங்கள். அடிப்படையில், நீங்கள் உங்களை திறக்கிறீர்கள்.
உங்கள் உடலை திறந்தவாறு அமைப்பதுதான், இரகசியமே.
விலங்கியல் உலகில் இது முற்றிலும் உண்மை. வெறும் விலங்குகளுக்கு மட்டும் இது பொருந்துவது இல்லை.
மனிதர்களும் இதையே செய்கிறார்கள். (சிரிப்பு)
மனிதர்களும், விலங்குகளும் அவர்களுக்கு அதிகாரம் கிடைக்கும் தருணங்களிலும்,
ஆதிக்க உணர்வுகொள்ளும்போதும் இவ்வாறு நடந்துகொள்கிறார்கள்.
இது ஆதிக்கத்தின்
உலகளாவிய தன்மையையும், பழைமையையும் தெளிவுறுத்துகிறது.
பெருமிதம் என்று அடையாளப்படுத்துகிற இத்தகைய உணர்வின் வெளிப்பாட்டை
ஜெசிக்கா த்திரேசி ஆராய்ந்துள்ளார்.
அவர் பார்க்கும் திறன் உற்றோர்
மற்றும் பிறவி குருடர்கள் ஆகிய இரு சாராரும்
உடல் திறனை அளவிடும் போட்டிகளில் வெற்றி பெரும்பொழுது இவ்வாறு செய்கிறார்கள் என்று கூறுகிறார்.
முடிவுக்கோட்டை அடைந்து வெற்றி என்பது உறுதியானவுடன்,
ஒருவர் முன்பின் மற்றொருவர் இவ்வாறு செய்வதை கண்டிருக்கிறாறோ இல்லையோ,
இவ்வாறு செய்கிறார்.
கைகளை 'V' வடிவில் மேல் நோக்கியவாறு விரிக்கிறார். அவரின் தாட்டை சற்று உயர்த்தப்படுகிறது.
நாம் வலுவின்றி இருக்கையில் என்ன செய்கிறோம்?
இதற்கு எதிர்மாறாக செய்கிறோம். நம்மை நாம் மடித்துகொள்கிறோம்.
நம்மை நாம் சிறுதாக்குகிறோம்.
எனவே, மீண்டும் மனிதர்களும் விலங்குகளும் ஒரேவாறு செயல்படுகின்றனர்.
ஆதிகத்தன்மையையும் ஆதிகத்தன்மை இன்மையையும் ஒன்றாய் இணைக்கும்பொழுது இவ்வாறு நடக்கிறது.
எனவே, ஆதிக்கதன்மையை பொறுத்தவரையில்
நாம் இன்னொருவரின் மொழியற்ற நடத்தையை முழுமையடைய செய்கிறோம்.
ஒருவர் நம்மிடம் ஆதிக்கத்துடன் நடக்கையில்
நாம் நம்மை சிறிதாக ஆக்கிகொள்கிறோம். நாம் அவரை போல் செய்வதில்லை.
அவருக்கு எதிர்மாறாக செயல்படுகிறோம்.
நான் இந்த நடத்தையை என் வகுப்பறையில் கண்காணித்தபொழுது
என்ன அறிந்தேன்? முதுகலை வணிக மேலாண்மை மாணவர்கள்
முழுமையான மொழியற்ற நடைத்தையை வெளிப்படுத்துகிறார்கள்.
சிலர் அல்பாகளின் கேளிச்சித்திரங்களை போலிருப்பர்,
வகுப்பறைக்குள் வந்தவுடன், அதன் நடுவிற்கு செல்வர்.
வகுப்பு ஆரம்பிக்கும் முன்னே, தங்களிற்கான இடத்தை ஆகிரமிப்பர்.
அமருகையில், நன்றாய் இடத்தை நிரப்பியவாறு அமர்ந்திருப்பர்.
கைகளை தூக்குகையில், இவ்வாறு தூக்குவர்.
இதே நேரத்தில், மற்ற சிலர் கிட்டத்தட்ட வீழ்ச்சியடைந்த
நிலையில் வகுப்பறைக்குள் நுழைவர். நுழையும்போதே நீங்கள் காண்பீர்கள்.
அவரது முகத்தில், உடலில், அவர்கள் உட்காரும் இடத்தில்
நாற்காலியில் அவர்கள் தங்களை சிறிதாக ஆக்கியிருப்பர்.
கைகளை தூக்கும்பொழுது இவ்வாறு இருப்பர்.
இந்த நடத்தைகளை பற்றி நான் சில விஷயங்களை கவனித்துள்ளேன்.
ஒன்று, நீங்கள் அறிந்ததே,
அவர்களின் பாலைப் பொருத்து இந்த நடத்தை அமைகிறது.
பெண்கள் ஆண்களைக் காட்டிலும் இவ்வாறு அதிகமாக செய்கின்றனர்.
பெண்கள் ஆண்களைவிட தாங்கள் குறைவான ஆளுமைத்தனம் கொண்டவர்களாக நினைக்கின்றனர்.
எனவே, இது ஆச்சரியத்திற்க்கு உரியதல்ல.
இத்தகைய நடத்தை
அவர்கள் வகுப்பு நடவடிக்கைகளில் பங்கேற்கும் அளவினை பொருத்தும்,அந்த நடவடிக்கைகளில் அவர்களின் அடைவுநிலையை பொருத்தும் கூட அமைகிறது.
எனவே இது முதுகலை வணிக மேலாண்மை வகுப்பறைகளில் மிகவும் முக்கியமாகிறது.
ஏனெனில், மாணவர்களின் வகுப்பு பங்கேற்பு அவ்வகுப்பிற்கான பாதி மதிப்பெண்களை நிர்ணயிக்கிறது.
எனவே, வர்த்தகப்பள்ளிகள் மாணவர்களுக்கிடையிலான இந்த பாலினம் சார்ந்த வேற்றுமையை களைய முயற்சிக்கின்றன.
இங்கு சரிசம அளவில் தகுதிவாய்ந்த ஆண்களும் பெண்களும் கற்க வருகின்றனர்.
அவர்களது மதிப்பெண்களில் இத்தகைய வித்தியாசங்களை காண்கிறீர்கள்..
இந்த வித்தியாசம் அவர்களது வகுப்பு பங்கேற்பின் காரணமாக அமைகிறது.
எனவே, என் எண்ணங்கள் உருவெடுத்தன,
இத்தகைய நிலையை
மாணவர்கள் ஆளுமைத்தனம் கொண்ட தோற்ற அமைவுகளை பாசாங்கு செய்வதின் மூலம் மாற்றமுடியுமா?
இந்த மாற்றம் அவர்களின் வகுப்பு பங்கேற்பில் மாற்றம் ஏற்படுத்துமா?
எனது முதன்மை கூட்டுபணியாளர் டானா கார்நி, பெர்கெலியில் இருக்கிறார்.
பாசாங்கு செய்வதன் மூலம் அனைத்தையும் மாற்ற முடியுமா என்பதை கண்டறிய விரும்பினேன்.
சிறிது நாள் பாசாங்கு செய்வது உண்மையில்
உங்களை ஓர் ஆளுமைத்தனம் கொண்டவராய் மாற்றுமா?
எனவே, நடத்தை என்பது நம்மை மற்றவர்
எத்தகையவர் என நினைப்பதற்கு காரணமாகிறது. இந்த கருத்தை நிலைநிறுத்த நிறைய ஆதாரங்களும் உண்டு.
ஆனால், நமது கேள்வி, நம் மொழியற்ற நடத்தை
நம்மை பற்றி நாம் என்ன நினைக்கிறோம் என்பதை நிர்ணயிப்பதில் பங்காற்றுகிறதா?
சில ஆதாரங்கள் அதனை புலப்படுத்துகின்றன.
உதாரணத்திற்கு, நாம் புன்னகைக்கும்பொழுது நாம் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறோம்..
ஆனால், நாம் ஒரு பேனாவை பற்களுக்கு இடையே வைத்து,
புன்னகைக்க வற்புறுத்தப்படுகிறபொழுதும், நாம் மகிழ்ச்சியடைகிறோம்.
எனவே, இரு வழியும் சாத்தியம். ஆளுமைத்தனமும்
இரு வழியிலும் சாத்தியமாகும். நீங்கள் ஆதிக்க உணர்வு பெறும்பொழுது,
நீங்கள் இவ்வாறு செய்ய அதிக வாய்ப்பிருக்கிறது. ஆனால், பாசாங்கு செய்வதன் மூலம்
ஆதிக்கத்தன்மை கொண்டவராய் வெளிப்படுவீர்.
நீங்கள் உண்மையிலேயே ஆளுமை உணர்வை அடைவீர்கள்.
எனவே, இரண்டாவது கேள்வி,
எண்ணம் உடலில் மாற்றத்தை ஏற்படுத்துகிறபொழுது
உடல், எண்ணங்களை மாற்றமுடியுமா?
நான் ஆளுமை எண்ணம் என்று கூறுவது
எதனை?
சிந்தனைகளை, உணர்வுகளை,
சிந்தனை மற்றும் எண்ணங்களை உருவாக்கும் உடலியல் கூறுகளைதான்.
இந்த பகுதியில், நான் வளரூக்கியை கண்காணிக்கிறேன்
ஆளுமை உணர்வு கொண்டவர்களின் எண்ணங்களும் ஆளுமை உணர்வு அற்றவர்களின் எண்ணங்களும்
ஒத்தவையா?
ஆளுமை உணர்வு உடையவர்கள்
உறுதி, நம்பிக்கை மற்றும் தெருள் நோக்குடையவராக இருக்கிறார்கள்.
உண்மையில் ஒரு விளையாட்டில் வெற்றிபெற்றுவிடுவோம் என்றே உணர்கிறார்கள்.
அருவமான சிந்தனையாளர்களாக இருக்கிறார்கள்.
நிறைய வேறுபாடுகள் உண்டு. அவர்கள் அதிகமான சவால்களை ஏற்கின்றனர்.
ஆதிக்க உணர்வு கொண்டவர்களுக்கும், இல்லாதவர்களுக்கும் நிறைய வேறுபாடுகள் உண்டு.
உடலியக்கவியல் அடிப்படையிலும் இரண்டு
முக்கிய வளரூக்கிகள் உள்ளன: டெஸ்ட்டாஸ்ட்டுரோன், மேலாதிக்கயியல் கொண்டது,
மற்றும் கார்டிசோல், மன அழுத்தத்திற்கான வளரூக்கி.
நாம் கண்டறிந்தது என்னவென்றால்
விலங்குகள் அடுக்கதிகாரத்தில் மேலாதிக்க உணர்வு கொண்ட அல்பா ஆண் விலங்குகள்
அதிக டெஸ்டோஸ்டிரோனும் குறைந்த கார்டிசோலும் கொண்டுள்ளன.
ஆளுமையும் திறனும் கொண்ட தலைவர்களும்
அதிக டெஸ்டோஸ்டிரோனும் குறைந்த கார்டிசோலும் கொண்டுள்ளனர்.
இதன் பொருள் என்ன? நாம் ஆளுமை என்று சிந்திக்கும்போழுது,
டெஸ்டோஸ்டிரோனைப் பற்றி மட்டுமே எண்ணுகிறோம்.
ஏனென்றால், டெஸ்டோஸ்டிரோன் ஆதிக்கத்துடன் இயைந்துள்ளது.
ஆனால், உண்மையில், ஆளுமை என்பது ஒருவர் மன அழுத்தத்திற்கு எப்படி எதிர்செயலாற்றுகிறார் என்பதை பொருத்தது.
எனவே உங்களுக்கு ஆளுமைத்தனம் கொண்ட, ஆதிக்கமுடைய ஒரு தலைவர்,
அதிக டெஸ்டோஸ்டிரோனுடன் மன அழுத்தத்திற்கு ஆளாகுபவராகவும் இருப்பவர் வேண்டுமா?
இல்லைதானே? உங்களுக்கு
ஆளுமை, உறுதி, ஆதிக்கம் கொண்ட,
ஆனால், மன அழுத்தம் அடையாத ஒருவர்தானே வேண்டும்.
விலங்குகள் அடுக்கதிகாரத்தில், ஒரு அல்பா
ஆட்சியை பிடிக்க வேண்டுமேன்றால், ஒருவர் உடனடியாக
ஒரு அல்பாவின் பங்கினை ஆற்றவேண்டும் என்றால்,
சில நாட்களில், அவரின் டெஸ்டோஸ்டிரோனின் அளவு அதிகரித்து
கார்டிசோளின் அளவு குறையும்.
நிரூபமானது என்னவென்றால், உடலால்
எண்ணங்களை மாற்ற முடியும், முகத்தோற்ற மாற்றத்துடன்,
தன் பணியில் ஏற்படும் மாற்றம் எண்ணத்தையும் மாற்றும்.
நீங்கள், ஒரு மாற்றத்தை ஏற்பதாக இருப்பின்,
சிறிய அளவிலான இத்தகைய
தக ஆளுகை, தலையீடு எந்த மாற்றத்தினை ஏற்படுத்தும்?
இரு நிமிடங்களுக்கு, இப்படி நில்லுங்கள்.
இது உங்களை ஆளுமை உணர்வு உடையவராய் மாற்றும்.
இதனைத்தான் நாங்கள் செய்தோம். மனிதர்களை
ஆய்வுக்கூடத்திற்கு அழைத்து, ஒரு ஆய்வு நடத்தினோம்.
இரு நிமிடங்களுக்கு, ஆளுமைத்தனம் கொண்ட தோரணையை
அல்லது ஆளுமைத்தனம் கொண்டிராத தோரணையை செய்தனர்.
உங்களிடம் சில தோரணைகளை காட்டுகிறேன்.
ஒன்று.
மேலும் பல.
இது "வண்டர் வுமன்" கதாபாத்திரத்தை போன்றது
என ஊடங்கங்கள் கூறின.
மேலும் சில.
எனவே, நீங்கள் நின்றவாரும், அமர்ந்தவாரும் இருக்கலாம்.
இவை ஆதிக்க உணர்வற்ற தோரணைகள்.
இதனில் நீங்கள் உடலை குறுக்கி, சிறிதாக ஆக்கியுள்ளீர்கள்.
இது மிகவும் ஆதிக்க உணர்வற்ற தோரணை.
நீங்கள் உங்கள் கழுத்தை தொட்டவாறு இருக்கும்பொழுது
உங்களை நீங்கள் பாதுகாக்கிறீர்கள்.
எனவே, இதுதான் நடக்கிறது. ஆராய்ச்சியில் பங்கேற்பவர்கள் வந்தவுடன்
ஒரு குப்பியில் அவர்களது எச்சில் சேகரிக்கபட்டது.
இரு நிமிடங்களுக்கு "இதனை செய்யுங்கள்" என்று சொன்னோம்.
அவர்கள் இந்த படங்களை பார்க்கவில்லை. எங்கள் எண்ணம் அவர்களுக்கு
ஆதிக்க உணர்வை ஊட்டக்கூடாது என்பதுதான். அவர்களே அதனை உணர வேண்டும் அல்லவா?
எனவே, இவ்வாறு இரண்டு நிமிடங்களுக்கு செய்கிறார்கள்.
பின்னர், சில பொருள்களை காட்டி "நீங்கள் எவ்வளவு ஆளுமையை உணர்கிறீர்கள்" என்று கேட்போம்.
அதன் பின், அவர்களுக்கு சூதாட வாய்ப்பளிப்போம்.
மீண்டும் அவர்களது எச்சிலை சேகரிப்போம்.
இதுதான் அந்த ஆய்வு.
நாங்கள் கண்டறிந்தது. சாவல்களை சகிப்பது, அதாவது, சூதாடுவது,
ஆளுமைத்தனம் கொண்ட தோரணைகளை செய்யும்பொழுது,
எண்பத்தாறு சதவிகித மக்கள் சூதாடுகிறார்கள்.
ஆளுமைத்தனம் அற்ற தோரணைகளை செய்யும்பொழுது,
அறுபது சதவிகித மக்கள் மட்டுமே சூதாடுகிறார்கள். இது பெரிய வேறுபாடு.
டெஸ்டோஸ்டிரோனைப் பற்றி நாங்கள் கண்டறிந்தது,
ஆளுமைத்தனம் கொண்ட தோரணைகளை செய்த மக்களின் டெஸ்டோஸ்டிரோன் ,
அவர்கள் ஆய்வுகூடத்திற்க்கு வந்தபொழுதைவிட இருபது சதவிகிதம் அதிகரித்தது.
ஆளுமைத்தனம் அற்ற தோரணைகளை செய்த மக்களின் டெஸ்டோஸ்டிரோன் பத்து சதவிகிதம் குறைந்தது.
எனவே, வெறும் இரண்டு நிமிடங்களில் இந்த மாற்றங்கள் ஏற்படுகின்றன.
கார்டிசோல் பற்றி இக்கருத்து. ஆளுமைத்தனம் கொண்ட மக்கள்
இருபத்தைந்து சதவிகித குறைவை காண்கின்றனர்.
ஆளுமைத்தனம் அற்ற மக்கள் பதினைந்து சதவிகித அதிகரிப்பை காண்கின்றனர்.
இரண்டு நிமிடங்களில் இந்த வளரூக்கியில் வேறுபாடு ஏற்பட்டு
மூளையை
உறுதி, நம்பிக்கை மற்றும் சுற்றுசூழலை ஏற்கும்வாரும்
அல்லது மன அழுத்ததிற்கு ஆளாகி
முழுமையாய் தோல்வியுருபவராகவும் மாற்றுகிறது.
எனவே, மொழியற்ற நடத்தை
நமது சிந்தனையையும் உணர்வுகளையும் ஆளுகிறது.
இது இன்னொருவரை மட்டும் பாதிப்பதில்லை. நம்மையும்தான்.
நமது உடல் எண்ணத்தை மாற்றுகிறது.
அடுத்த கேள்வி என்னவேனில்
ஆதிக்கத்தன்மை கொண்ட தோரணைகளை ஒரு சில நிமிடங்கள் செய்வது
நமது வாழ்வை புரட்டி போடுமா?
இது ஓர் ஆய்வுக்கூடம். இது ஒரு சிறிய பயிற்சி.
ஒரு சில நிமிடங்கள் மட்டும்தான். நீங்கள் உண்மையில்
இதனை எங்கு பயன்கொள்ள முடியும்? இதைதான் நாங்கள் கண்டறிய விரும்பினோம்.
முக்கியம் என்னவென்றால்
நீங்கள் எத்தகைய மதிப்பீடக்கூடிய சூழல்களில் குறிப்பாக, சமூக அச்சுறுத்தல்கள் கொண்ட நேரங்களில்
இதனை பயன்படுத்துவீர்களா என்பதே. எங்கு நீங்கள் உங்கள் நண்பர்களால்
மதிப்பீடபடுகிறீர்கள்? பள்ளிமாணவர்கள் பள்ளி சிற்றுண்டிசாலையில் மதிப்பீடபடுவார்கள்.
சிலருக்கு பள்ளி ஆலோசக குழுவின்
கூட்டங்களில் பேசுவதாக இருக்கும். ஒரு ஆலோசனையை முன்மொழிதலாக இருக்கலாம்.
ஒர் உரையாற்றுவதாக இருக்கலாம்.
அல்லது, ஒரு வேலைக்கான நேர்முகக்காணலாக இருக்கலாம்.
மக்கள் அதிகம் தொடர்புபடுத்தகூடியது,
அவர்கள் அதிகம் எதிர்கொள்வது
நேர்முகக்காணல்கள்தான்.
எனவே, நாங்கள் எங்களது ஆய்வு முடிவினை, ஊடங்கங்களில்
பிரசுரித்தோம். நீங்கள் நேர்முகக்காணலுக்கு
செல்லும்பொழுது இதை செய்வீர்களா? (சிரிப்பு)
நாங்கள் பயந்தோம்.
நாங்கள் இவ்வாறு செய்யுங்கள் என்று சொல்லவில்லை.
சில காரங்களுக்காக, தயவு செய்து அவ்வாறு செய்து விடாதீர்கள்.
இந்த மாற்றம் நீங்கள் மற்றவருடன் பேசுவதால் ஏற்படாது.
நீங்கள் உங்களுடனே பேச வேண்டும்.
ஒரு நேர்முகக்காணலுக்கு செல்லும் முன் என்ன செய்வீர்கள்? இப்படித்தானே?
ஆமாவா? நீங்கள் அமர்ந்திருக்கிறீர்கள். உங்கள் "ஐபோனை"யோ, அன்ரோய்ட்டையோ
பார்த்து கொண்டிருப்பீர்.
உங்கள் குறிப்புகளைப் பார்த்து கொண்டிருகிறீர்கள்,
கூனி, உங்களை சிறிதாக்கி உள்ளீர்கள்.
உண்மையில் இதைத்தான் செய்ய வேண்டும்.
கழிவறையில் இரு நிமிடங்களுக்கு இவ்வாறு செய்யுங்கள்.
இதன் விளைவை நாங்கள் ஆய்வு செய்ய விரும்பினோம்.
சிலரை ஆய்வுகூடத்திற்க்கு அழைத்து
ஆதிக்கதன்மை கொண்ட அல்லது கொண்டிராத தோரணைகளை செய்ய கூறினோம்.
பின்னர், ஒரு கடினமான அவர்கள் நேர்முகக்காணலை எதிர்க்கொண்டார்கள்.
அது ஐந்து நிமிடங்களுக்கு நீண்டது. அவர்களை ஒளிப்பதிவு செய்தோம்.
அவர்கள் மதிப்பீடப்படுகிறார்கள், மதிப்பீடுபவர்கள்
மொழியற்ற நடத்தைகள் வெளிப்படுத்தாதிருக்க பயிற்றுவிக்கப்பட்டவர்கள்.
இப்படிதான் தோன்றுவார்கள். கற்பனை செய்யுங்கள்.
உங்களை இவர் நேர்முகக்காணல் செய்தால்.
ஐந்து நிமிடங்களுக்கு அவர் உங்களிடம் எந்த ஒரு உணர்வையும் வெளிப்படுத்தமாட்டார்.
மக்கள் இதனை வெறுப்பர். மேரியேன் லாப்ரன்ஸ் இதைத்தான்
"சமூக புதைமணலில் நிற்பது" என்று கூறுவார்.
இந்த நிகழ்வு உங்கள் கார்டிசோலை அதிகரிக்கும்.
நேர்முகக்காணலில்
என்னதான் நடக்கிறது என்பதை நாங்கள் அறிய விரும்பினோம்.
நேர்முகக்காணலின் ஒளிப்பதிவை நான்கு குறியீடாக்கிகளைப் பார்க்க செய்தோம்.
அவர்களுக்கு இந்த கருதுகோளைப் பற்றி எதுவும் தெரியாது. இந்த மாறிகளைப் பற்றியும் தெரியாது.
எவர் எந்த தோரணையை செய்தவர் என்றும் தெரியாது.
ஒளிப்பதிவை கண்டதும்,
"நாங்கள் இவர்களுக்கு வேலை தருவோம்" என சுட்டினார்கள். அனைவரும் ஆதிக்கத்தன்மை கொண்ட தோரணைகளை செய்தவர்கள்.
சிலருக்கு "நாங்கள் வேலை தர மாட்டோம்" என்றும் சுட்டினார்கள்.
ஆதிக்கத்தன்மை கொண்ட தோரணைகள் செய்தவர்களை ஆக்கமானவர்களாக மதிப்பீட்டனர்.
இதன் காரணம் யாது? நேர்முகக்காணல் பங்கேற்பாளர்களின் பேச்சு அல்ல.
அவர்கள் வழங்கும் உளதாம்தன்மையே.
நாங்களும் இவர்களை மதிப்பீட்டோம்.
திறன், வடிவமைக்கப்பட்ட பேச்சின் திறம்,
அவர்களின் தகுதிகள் ஆகிய அடிப்படைகளில்.
இந்த மாறிகள் எந்த மாற்றைத்தையும் ஏற்படுத்தவில்லை. மாற்றம் ஏற்படுத்தியது ஆளுமைதிறன் மட்டுமே.
மக்கள் தங்களுடன் இந்த தகுதிகளை கொண்டுவருகிறார்கள்.
அடிப்படையில், அவர்களையே கொண்டுவருகிறார்கள்.
அவர்களின் திட்டங்களை, அவர்களாகவே,
எந்த ஒரு பகுதியையும் எங்கும் விட்டுவிட்டு வரவில்லை.
எனவே, இதுதான் விளைவுகளை ஏற்படுத்துகிறது.
எனவே, நான் மக்களிடம் கூறுவது,
நமது உடல் நம் எண்ணங்களை மாற்றுகிறது, நமது எண்ணம் நமது நடத்தையை மாற்றும் என்பதும்தான்.
நமது நடத்தை பல நிகழ்வுகளின் வெளிப்பாடுகளை மாற்றும். மக்களோ,
"இந்தே மாற்றங்கள், பொய்யானவை" என்று கூறுகிறார்கள். உண்மைதானே?
எனவே, நடியுங்கள், இந்த நடிப்பே நீங்களாகும் வரை என்று நான் கூற, அவர்களோ இந்த மாற்றங்கள் நாங்கள் அல்லவே என்றனர்.
நான் நானாக இருக்க விரும்புகிறேன். பகடாக வாழ விரும்பவில்லை.
நான் ஒர் ஏமாற்றுக்காரராய் உணர விரும்பவில்லை.
இந்த மாற்றங்களால் வரும் வாழ்க்கையில், நான் இதற்கு தகுதியானவர் அல்ல என உணர விரும்பவில்லை.
இந்த கருத்து என்னை உற்சாகம் செய்தது.
ஒரு கதை சொல்கிறேன்
எமாற்றுக்காரராய், நான் இங்கிருக்க தகுதி உடையவர் அல்ல என்ற உணர்வுகளை பற்றி.
எனது பதின் ஒன்பதாம் வயதில், ஒரு மகிழுந்து விபத்தில் சிக்கினேன்.
காரிலிருந்து வெளியே தூக்கி எரியபட்டு, உருண்டேன்.
எழுந்து பார்த்தபோது, தலையில் பலத்த அடியுடன் புனர்வாழ்வு மருத்துவகூடத்தில் இருந்தேன்.
கல்லூரியிலிருந்து நிறுத்திவிட்டார்கள்.
எனது I.Q.-எனும் அறிவுத்திற அளவெண் இரண்டு திட்ட விலக்கம் குறைந்துவிட்டது.
இந்த செய்தி மிகவும் வருத்தத்திற்குரியது.
எனக்கு என் அறிவுத்திற அளவெண் தெரியும். அதற்கு காரணம், நான் அறிவாளி என அடையாளப்படுத்தப்பட்டவர்.
சிறு வயதிலேயே, நான் ஒரு பாக்கியசாலி.
கல்லூரிக்குத் திரும்பி போக முயற்சித்தேன்.
அனைவரும், "நீ கல்லூரி படிப்பை முடிக்கமாட்டாய்.
நீ செய்வதற்கு மற்ற காரியங்கள் உண்டு,
கல்லூரி உனக்கு பொருந்தாது" என்றனர்..
எனவே, நான் மிகவும் கஷ்டப்பட்டேன்.
எனது அடையாளம் என்னிடமிருந்து பறிக்கப்பட்டது.
எனது அடையாளம் அறிவாளி என்பது.
அது பறிக்கப்பட்டபொழுது, அதனை விட வலுவிழந்த நிலை வேறில்லை.
ஆளுமைத்திறனின்றி, நான் உழைத்தேன்.
அதிர்ஷ்டவசமாய், எனக்கு வழி பிறந்தது.
நான் கல்லூரி படிப்பை முடித்து பட்டம் பெற்றேன்.
மற்றவர்களைவிட நான்கு வருடங்கள் அதிகமாக ஆயிற்று.
எனது ஆலோசகர், சூசன் பிஸ்கேவை நம்பவைத்தேன்,
என்னை அவர் மாணவரை ஏற்க. பிரின்ஸ்டன் பல்கலைக்கழகத்தில் சேர்ந்தேன்.
அப்பொழுது, நான் இங்கிருக்க தகுதி உடையவர் அல்ல.
நான் எமாற்றுகிறேன் என தோன்றியது.
மறுநாள் இரவு முதல் வருட மாணவர்களுக்கான உரை இருந்தது.
இருபது நிமிட உரை
இருபது பேரின் முன்னிலையில் ஆற்ற வேண்டும். அவ்வளவுதான்.
எனக்கு ஒரே பயம். நாளை, என்னை பற்றி அனைவரும் கண்டுபிடித்திடுவார்களோ என்று.
எனது ஆலோசகரை தொலைபேசியில் அழைத்து, "நான் படிப்பை கைவிடுகிறேன்" என்றேன்.
அவரோ, "நீ இதனை கைவிடுவதில்லை,
ஏனெனில் நான் உனக்கு ஒரு வாய்ப்பு தர முயற்சித்திருக்கிறேன், நீ இங்குதான் இருக்க போகிறாய்.
இங்கு இருந்து, படிக்கதான் போகிறாய்.
நீ பாசாங்கு செய்.
உன்னை உரையாற்ற கூறி வரும் ஒவ்வொரு முறையும் நீ உரையாற்றபோகிறாய்.
இதையே தொடர்ந்து செய்து கொண்டிரு,
நீ பயந்தாலும், செயலிழந்தாலும்,
உன் உடலும் ஆத்மாவும் வெவ்வேறாய் தோன்றினாலும்,
தொடந்து செய், "நானே இதனை செய்கிறேன்,
நான் உரை ஆற்றுகிறேன். உரை ஆற்றுபவராய் மாறியிருக்கிறேன்." என்று நீ உணர்ந்து ஏற்கும் வரையில்.
அவர் கூறியவாறு செய்தேன். ஐந்து வருட முதுகலைக்கல்வி,
சில வருடங்கள் நோர்த்வெஸ்தெர்ன் பல்கலைக்கழகத்தில்,
பின்னர், ஹார்வர்ட்.
உண்மையில் இப்பொழுது எனக்கு அத்தகைய எண்ணங்களே இல்லை. ஆனால், நெடுநாட்களுக்கு,
"நான் இங்கு இருக்க கூடாது" என்று எண்ணி இருந்தேன்.
ஹார்வர்ட் முதல் ஆண்டு இறுதியின் பொழுது,
வகுப்பில் ஒரு முறையும் பேசியிராத மாணவரிடம்,
"நீ வகுப்பில் பங்கேற்க வேண்டும். இல்லையேல், நீ தேர்ச்சி அடையமாட்டாய்" என்று சொல்லி இருந்தேன் .
அந்த மாணவர் என் அலுவலுகத்திற்க்கு வந்தார். எனக்கு அவரை அவ்வளவாக தெரியாது.
தோல்வியின் அடையாளமாய் அங்கு வந்த அந்த மாணவி,
"நான் இங்கு இருக்க கூடாது" என்றார்.
அந்த தருணம் எனக்கே உரித்தானது.
ஏனென்றால், இரண்டு நிகழ்வுகள் நடந்தேறின.
ஒன்று, நான் இப்பொழுதெல்லாம் அப்படி எண்ணுவதில்லை.
ஆனால், அவர் எண்ணுகிறார். எனக்கு அந்த உணர்வு நன்கு புரிகிறது.
இரண்டாவது, அவர் இங்கு இருக்க வேண்டியவர்!
அவர் பாசாங்கு செய்ய வேண்டும், பாசாங்கு அவராய் ஆகும் வரை.
எனவே "நீ இங்கு இருக்க வேண்டியவர்!
நாளை நீ நடிக்க போகிறாய்,
உன்னை நீ வலுவாக்கபோகிறாய்,
நீ (கைத்தட்டல்)
(கைத்தட்டல்)
"வகுப்பறைக்கு போகிறாய்,
வகுப்பிலேயே சிறந்த கருத்தை நீ கூறபோகிறாய்."
அதே போல், அவள்தான் மிக சிறந்த கருத்தை கூறினார்.
மற்ற மாணவர்கள் அவரை திரும்பி பார்த்து,
இறைவா, அவர் வகுப்பில் இருக்கிறார் என்று நான் கவனித்ததில்லையே (சிரிப்பு)
சில மாதங்குக்கு பின், அவர் மீண்டும் வந்தார். அப்பொழுது நான் உணர்ந்தேன்
அவர் வெற்றி அடையும்வரை நடிக்கவில்லை,
நடிப்பே தான என்கிறவரையில் நடித்துள்ளார்.
அவர் மாறியிருந்தார்.
எனவே, நான் உங்களுடன் சொல்ல விரும்புவது, வெற்றி அடையும்வரை நடிக்காதீர்கள்.
அதுவே நீங்களாய் ஆகும்வரை நடியுங்கள்.
நீங்கள் அந்த மாற்றத்தை உள்ளுணரும் வரை செய்யுங்கள்.
விடைபெறும் முன், கூற விரும்புவது இவை.
சிறு மாற்றங்கள் பெரிய மாற்றங்களை ஏற்படுத்தும்.
இரண்டு நிமிடங்கள்.
இரண்டு நிமிடங்கள்.
அடுத்த கடினமான, உங்களை மதிப்பீடு செய்யும் சூழலுக்கு செல்லும் முன்,
இதனை செய்யுங்கள், இரண்டு நிமிடங்களுக்கு. மின்தூக்கியில்,
கழிப்பறையில், உங்கள் மேசையில், மூடிய கதவுகளுக்குப் பின்.
இதைத்தான் நீங்கள் செய்ய வேண்டும். உங்கள் மூளையை வடிவமையுங்கள்,
சூழலுடன் சிறப்பாய் ஒருங்கிணைய.
உங்கள் டெஸ்டோஸ்டிரோனை அதிகரியுங்கள். உங்கள் கார்டிசோலை குறையுங்கள்.
அச்சூழலிருந்து, நீங்கள், தாங்கள் யாரென்று காட்டவில்லை என்ற வருத்தத்துடன் வெளியேராதீர்கள்.
வெளியேரும்பொழுது, உண்மையில்
நீங்கள் யாரென்று சொல்ல, காட்ட வாய்ப்பு கிடைத்தது என உணருங்கள்.
எனவே, உங்களிடம் ஒன்று கேட்க வேண்டும்.
ஆதிக்க உணர்வை ஊட்டும் தோரணைகளை செய்து பாருங்கள்.
இன்னொன்று
இந்த எளிதான அறிவியலை மற்றவருடன் பகிருங்கள்.
இந்த வேண்டுகோளில் எந்த ஒரு இறுமாப்பும் நான் கொண்டிருக்கவில்லை.
மற்றவருடன் தாராளமாய்ப் பகிருங்கள்.
ஏனென்றால், அதிகம் பயன்பேறக்கூடிய மக்கள்
எந்த வளமும், தொழில்நுட்பமும்,
தகுதியும், ஆளுமையும் கொண்டிருக்கமாட்டர்கள். அவர்களிடம் தாருங்கள்.
ஏனெனில், இதனை அவர்கள் தனிமையில் செய்ய இயலும்.
அவர்களுக்கு வேண்டியது உடல், தனிமை மற்றும் இரண்டு நிமிடங்கள்.
இந்த செய்தி அவர்களின் வாழ்வை மாற்ற இயலும்.
நன்றி. (கைத்தட்டல்)
(கைத்தட்டல்)
10 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு,
நான் ஆப்கானிஸ்தானில் இருந்தேன்.
அல் ஜசீரா தொலைகாட்சியின் நிருபராக
அங்கு நடந்து கொண்டிருந்த போரை பற்றி செய்தி சேகரித்து கொண்டிருந்த நான்,
இது போன்ற யுத்தத்தால் ஏற்படும் பிரச்சனைகளையும், அழிவுகளையும்
முழுமையாக உணர்ந்தேன்.
இரண்டு ஆண்டுகளுக்கு பின்னர்,
ஈராக்கில் நிகழ்ந்த இன்னொரு யுத்தத்தின் செய்தி சேகரிப்பில் ஈடுபட்டேன்.
நான் யுத்தகளத்தின் மையமான ஈராக்கின் வடக்கு பகுதியில் இருந்தேன்.
நான் யுத்தகளத்தின் மையமான ஈராக்கின் வடக்கு பகுதியில் இருந்தேன்.
நான் யுத்தகளத்தின் மையமான ஈராக்கின் வடக்கு பகுதியில் இருந்தேன்.
யுத்தம் முடிந்து ஆப்கானிஸ்தானை போல
இங்கும் ஆட்சி மாற்றம் நடந்தது.
இங்கும் ஆட்சி மாற்றம் நடந்தது.
கவிழ்க்கப்பட்ட அந்த ஆட்சி
பல ஆண்டுகளாக நாட்டு மக்களிடையே
பல ஆண்டுகளாக நாட்டு மக்களிடையே
மோசமான இயலாமையை விதைத்து கொண்டிருந்த
மோசமான இயலாமையை விதைத்து கொண்டிருந்த
சர்வாதிகார தன்னிச்சையான கொடுங்கோலாட்சி ஆகும்.
சர்வாதிகார தன்னிச்சையான கொடுங்கோலாட்சி ஆகும்.
இருந்தாலும், அந்நிய நாட்டின்
தலையீட்டில் உருவான மாற்றம்
இந்த பகுதி மக்களிடையே இருந்த
இயலாமையையும், தாழ்வு உணர்ச்சியையும்
இயலாமையையும், தாழ்வு உணர்ச்சியையும்
அதிகப்படுத்தியது.
மத்திய கிழக்கு அரபு நாடுகள்
பல ஆண்டுகளாக சர்வாதிகார
தன்னிச்சையான ஆளுமைக்கு உட்பட்டு இருந்தது.
இது எங்களிடையே ஒரு விதமான
தாக்கத்தை ஏற்படுத்தி விட்டது.
எனக்கு தற்போது 43 வயதாகிறது.
கடந்த 40 ஆண்டுகளாக,
ஒரே வகையான வயது முதிர்ந்த,
தன்னிச்சையான, ஊழல் மிகுந்த
தன்னிச்சையான, ஊழல் மிகுந்த
அரசர்களையும், ஜனாதிபதிகளையுமே பார்த்துள்ளேன்.
அரசர்களையும், ஜனாதிபதிகளையுமே பார்த்துள்ளேன்.
அந்நிய தலையீடு இன்றி,
அடுத்த நாடு ஊடுருவல் இன்றி,
மக்களின் தாழ்வு உணர்ச்சியையை அதிகப்படுத்தாத
ஒரு உண்மையான மாற்றத்தை
நம் வாழ்நாளில் காண்போமா என சில நேரங்களில்
நம் வாழ்நாளில் காண்போமா என சில நேரங்களில்
நான் எண்ணியதுண்டு.
ஈராக்கியர்கள்: சதாம் ஹுசைனை ஒழித்தார்கள்.
ஆனால், அவர்களது தேசம் அந்நிய
படைகளால் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டதை பார்க்கும் பொழுது,
அவர்கள் கவலையுற்றனர்,
தங்கள் சுயமரியாதை இழந்ததாக துயரமுற்றனர்.
அதனாலேயே கிளர்ச்சி ஏற்பட்டது.
அதனாலேயே அவர்களால் ஏற்று கொள்ள முடியவில்லை.
பிற ஆட்சிகள், இதையே தம் மக்களை கேட்க தொடங்கின
"ஈராக் போன்ற நிலை ஏற்பட வேண்டுமா?"
"உள் நாட்டு போரும், இனவாத படுகொலைகளும் அரங்கேற வேண்டுமா?"
"நீங்கள் அழிவை காண வேண்டுமா?"
"அந்நிய படைகளை நமது மண்ணில் காண வேண்டுமா?"
இது மக்களை சிந்திக்க வைத்தது..
"இது போன்றதொரு நிலைமையை விட
தற்போது இருக்கும் கொடுங்கோலாட்சியே மேல்
என எண்ணச் செய்தது"
அந்த எண்ணமே கனவிலும் எண்ணாத ஒரு நிலைக்கு நம்மை தள்ளி விட்டது
கடந்த 10 ஆண்டுகளாக,
மிக கொடூரமான அழிவுகளையும்,
கொலைகளையும், வன்முறைகளையும்,
இனவாத பிரச்சனைகளையுமே பார்க்க வேண்டிய
அவல நிலைக்கு நாம் தள்ளப்பட்டிருக்கிறோம்.
இந்த நிலை பல்லாயிரம் ஆண்டுகளாக
நாகரிகம், கலை மற்றும் கலாச்சாரத்தின்
பிறப்பிடமாக திகழ்ந்த ஒரு பிராந்தியத்தில்
பிறப்பிடமாக திகழ்ந்த ஒரு பிராந்தியத்தில்
நிகழ்வது வேதனை அளிக்கிறது.
இப்பொழுது நாம் கனவு கண்ட
அந்த தருணம் வந்து விட்டது
என அறிவிக்கவே நான் உங்கள்
முன்னால் வந்துள்ளேன்.
படித்த, ஒருங்கிணைந்த ஒரு புதிய தலைமுறை
பொதுவான உணர்வுகளோடும்,
உலகளாவிய புரிதலோடும் ஒரு நிதர்சனமான
உலகளாவிய புரிதலோடும் ஒரு நிதர்சனமான
உண்மை நிலையை நமக்காக
உருவாக்கியுள்ளனர்.
நமது உணர்வுகளை,
கனவுகளை வெளிப்படுத்த
ஒரு புதிய வழியை கண்டுள்ளோம்.
இந்த இளைய தலைமுறையினர்
தன்னம்பிக்கையை மீட்டெடுத்துள்ளனர்,
சுதந்திரத்துக்கு புதிய அர்த்தம் தந்துள்ளனர்,
சுதந்திரத்துக்கு புதிய அர்த்தம் தந்துள்ளனர்,
நம்மை களத்தில் இறங்கி போராட உந்தியுள்ளனர்.
நம்மை களத்தில் இறங்கி போராட உந்தியுள்ளனர்.
வன்முறை எதுவுமில்லை..
வீட்டிற்கு வெளியே வந்து
குரல் எழுப்புங்கள்
"உங்கள் ஆட்சி முடிய வேண்டும் என விரும்புகிறோம்."
இது தான் துனிசியாவில் நடந்தது.
துனிசியா அரசாங்கம் கோடிகணக்கான
பணத்தை பாதுகாப்பு என்ற பெயரில்
செலவழித்து காக்க முயன்ற சிறைகள்
செலவழித்து காக்க முயன்ற சிறைகள்
மக்கள் எழுச்சியால் சில நாட்களிலேயே
மக்கள் எழுச்சியால் சில நாட்களிலேயே
சிதறின, இருந்த தடம் தெரியாமல்
தொலைந்து போயின.
விழிப்புணர்வு பெற்ற மக்கள் தெருவில் இறங்கி
குரல் கொடுத்தனர்.
அரசாங்கம் அவர்களை கொல்லப் பார்த்தது.
உளவு நிறுவனங்கள் மக்களை கைது செய்ய நினைத்தது.
மக்கள் பேஸ்புக், ட்விட்டர்
இணையதளங்களை கண்டனர்.
அரசாங்கம் இது போன்ற புதிய உத்திகளால் அதிர்ந்து போனது.
"இந்த குழந்தைகள் தவறாக வழிநடத்த படுவதாக குற்றம் சாட்டியது"
"இந்த குழந்தைகள் தவறாக வழிநடத்த படுவதாக குற்றம் சாட்டியது"
ஆகவே அவர்களை வீட்டிற்கு திரும்ப
அழைக்குமாறு அவர்கள் பெற்றோரை அறிவுறித்தியது.
அழைக்குமாறு அவர்கள் பெற்றோரை அறிவுறித்தியது.
"இந்த குழந்தைகள் தவறாக வழிநடத்தப்படுகின்றனர்.எனவே,
அவர்களை வீட்டிற்கு அழையுங்கள்"
இதுவே அரசாங்க பிரச்சாரமாக இருந்தது.
ஆனால்,
பொதுவான கோட்பாடுகளால் ஈர்க்கப்பட்ட
இந்த இளைய சமுதாயத்தினர்
ஒரு அற்புதமான எதிர்காலத்தை அனுமானிக்கவும்,
ஒரு அற்புதமான எதிர்காலத்தை அனுமானிக்கவும்,
அந்த அனுமானத்தை
அறப்போர் மூலம், வன்முறை எதுவும் இன்றி,
மக்கள் மத்தியில் எந்த குழப்பமும் ஏற்படுத்தாமல் அடைய
மக்கள் மத்தியில் எந்த குழப்பமும் ஏற்படுத்தாமல் அடைய
தேவையான வழிமுறைகளை தெரிந்து
வைத்துள்ளனர்.
ஆனால் இந்த இளைஞர்கள்
தங்கள் வீட்டிற்கு செல்லவில்லை.
மாறாக அவர்கள் பெற்றோர் வீதிகளில்
இறங்கி இளைஞர்களுக்கு ஆதரவளித்தனர்.
இப்படிதான் துனிசியாவில் புரட்சி பிறந்தது.
அல் ஜசீரா தொலைகாட்சி துனிசியாவில்
பல ஆண்டுகளாக தடை செய்ய பட்டிருந்தது.
துனிசியா அரசாங்கம் அல் ஜசீரா
நிருபர்களை உள்ளே அனுமதிக்கவில்லை.
ஆனால் வீதிகளில் இறங்கி போராடிய
மக்களே நிருபர்களாக மாறி
செய்தி, புகைப்படம் மற்றும்
காணொளிகளை எங்கள் நிறுவனத்திற்கு
அனுப்பினர்.
தோகாவில் இருந்த எங்கள் செய்தி மையம்
நொடிப்பொழுதில் சாதாரண குடிமக்களின்-
இணைந்த, குறிக்கோளுடைய,
தாழ்வு நிலையிலிருந்து
எழுச்சி பெற்ற மக்களின்
கருத்துக்களை தெரிவிக்கும் முக்கிய நிலையமானது.
நாங்கள் அப்பொழுது ஒரு முடிவு எடுத்தோம்:
நாங்கள் செய்திகளை ஒளிபரப்புவோம்.
ஒடுக்கப்பட்ட இந்த மக்களுக்கு குரலாக இருப்போம்.
இந்த செய்தியை பரப்புவோம்.
சில இளைஞர்களுக்கு இணையத்தொடர்பு
இருந்தாலும், பல்வேறு பிரச்சனைகளால்
அரபு நாடுகளில் இருக்கும் இணையத்தொடர்பு
மிகவும் சிறிதே.
மிகவும் சிறிதே.
ஆனால், அல் ஜசீரா இந்த மக்களின் அந்த
மெல்லிய குரலினை பெற்று அதை பெருக்கியது.
அந்த செய்தியை அரபு நாடு மட்டுமல்லாது
உலகத்தின் உள்ள அனைத்து வீட்டின்
வரவேற்பு அறைக்கும் கொண்டு சென்றது.
மக்கள் புதிதாக சில நடப்பதாக
உணரத் தொடங்கினர்.
இதனால் சைன் அல்-ஆபிதீன் பென் அலி
பதவி இறங்கினார்.
இதன் தொடர்ச்சியாக எகிப்தில் புரட்சி வெடித்தது.
ஹோசினி முபாரக் பதவி இறங்கினார்.
இப்பொழுது லிபியாவில் புரட்சி நடக்கின்றது.
ஏமனிலும் கூட..
இன்னும் பல நாடுகளில் மக்கள்
"அமைதியும், சகிப்புத்தன்மையும் கொண்ட வளமான
எதிகாலத்தை பெற என்ன வழி?", என
எண்ணத் தொடங்கி விட்டனர்.
இணையமும், இணையத்தொடர்பும்
மக்களிடையே ஒரு புதிய மனநிலையை
உருவாகியுள்ளது.
ஆனால் இந்த மனநிலை
எங்கு உதித்ததோ, அந்த மண்ணுக்கும்
மக்களுக்கும் உண்மையானதாக
இருப்பது அவசியம்.
முன்னர் மாற்றங்களை பெற
நடந்த நிகழ்வுகளுக்கும், தற்போதைய நிகழ்வுக்கும்
இது தான் வேறுபாடு.
இந்த மாற்றம் அரசு சில நேரங்களில்
சொல்வது போல்,
எங்கள் மீது திணிக்கப்பட்டது.
மக்கள் அதை இப்போது நிராகரித்துள்ளனர்.
ஏனென்றால் அவை அவர்களது கலாசாரத்துக்கு ஒவ்வாதவை.
நாங்கள் எங்கள் கலாச்சாரம், கலாசார வேறுபாட்டுடன்
ஒத்த எங்கள் மரபுகளிலும், வரலாற்றிலும்
நம்பிக்கையுடைய மாற்றம், அதே சமயம் உலக எங்கள் ஆழ்மனதில்
நம்பிக்கையுடைய மாற்றம், அதே சமயம் உலக எங்கள் ஆழ்மனதில்
இருந்து வெளிவரும் என நம்பினோம்.
இருந்து வெளிவரும் என நம்பினோம்.
அதே சமயம்,
நாங்கள் சகிப்புத்தன்மையையும், உலகோடு
ஒத்து வாழ்வதையும் ஏற்று கொண்டுள்ளோம்.
நாங்கள் எதிர்பார்த்த அந்த தருணம்
இப்பொழுது அரபு நாடுகளில் நிகழ்ந்து கொண்டுள்ளது.
நாங்கள் காண விழைந்த எல்லா எண்ணங்களும்
ஒன்று சேர்ந்து ஒரு புதிய யுகத்தை
இந்த பிராந்தியத்தில் உருவாக்க
இதுவே சரியான தருணம்.
இதுவே சரியான தருணம்.
இந்த நிலையை அரசியல்
பிரமுகர்கள் எப்படி எதிர்கொண்டார்கள்?
பேஸ்புக்கிற்கு எதிராக தஹ்ரிர் சதுக்கத்தில்
ஒட்டகங்களை கொண்டு வந்து நிறுத்தினர்.
அல்ஜசீரா தொலைகாட்சிக்கு எதிராக
காட்டுமிராண்டித்தனத்தை கட்டவிழ்த்து விட்டனர்.
அதில் அவர்கள் தோற்றதால்
அரபு நாடுகளுக்குள் பிரிவினையை ஏற்படுத்த
டெல் அவிவ் மற்றும் வாஷிங்டன் சதி
வேளைகளில் ஈடுபடுவதாக சொல்லத் தொடங்கினர்.
மேற்கத்திய நாடுகளிடம்,
"அல்-கொய்தா எங்கள் பகுதிகளை
ஆக்கிரமிக்க பார்க்கிறார்கள். எச்சரிக்கை.
இந்த இஸ்லாமியர்கள் புதிய இம்ரான்களை
உருவாக்கப் பார்க்கிறார்கள்.
உங்களின் சீர்மிகுந்த வாழ்க்கைமுறையை
சீரழிக்க முயலும் இவர்களிடம்
எச்சரிக்கையாக இருங்கள்", எனக் கூறினர்.
ஆனால்,
மக்கள் விழித்துக் கொண்டனர்.
ஏனெனில், மக்களை ஏமாற்றும்
திறமையை கூட இங்கு வாழும்
ஊழல் பெருச்சாளிகள் இழந்து விட்டனர்.
அவர்களால் இந்த நிதர்சன உண்மையை
கனவிலும் எதிர்கொள்ள முடியாது.
அவர்கள் மக்கள் முன்பாக
ஒன்றன் பின் ஒன்றாக தோற்று
ஒன்றன் பின் ஒன்றாக தோற்று
வெளியேறி கொண்டுள்ளனர்.
வெளியேறி கொண்டுள்ளனர்.
அல் ஜசீரா புரட்சியை
தூண்டும் கருவி அல்ல.
நாங்கள் புரட்சியை உருவாக்குவதில்லை.
ஆனால்,
அப்படி ஒரு நிகழ்வு நடக்கும் போது,
அதை மக்களுக்கு கொண்டு சேர்க்கும் பொறுப்பை செய்கிறோம்.
எங்களை எகிப்தில் தடை செய்தனர்.
எங்கள் நிருபர்களில் சிலரை
கைது செய்தனர்.
ஆனாலும் எங்களின் பல நிருபர்களும், புகைப்பட
வல்லுநர்களும் தன்னிச்சையாக மறைந்திருந்து
தஹ்ரிர் சதுக்கத்தில் நடக்கும்
நிகழ்வுகளை மக்களுக்கு வெளிப்படுத்தினர்.
எங்கள் தொலைக்காட்சி தொடர்ந்து
18 நாட்கள் தஹ்ரிர் சதுக்கத்தில் இருந்த
மக்களின் எண்ணங்களை நேரடியாக ஒளிபரப்பியது.
ஒரு நாள் இரவில்,
தஹ்ரிர் சதுக்கத்தில் இருந்து எனக்கு தெரியாத
ஒரு சாதாரண மனிதர் என் செல்லிடைபேசியில் அழைத்தார்.
"தயவு செய்து நேரடி ஒளிபரப்பை
நிறுத்தி விடாதீர்கள். நீங்கள்
ஒளிபரப்பை நிறுத்தினால் இங்கு ஒரு
பெரிய பிரளயமே நடக்கும்.
தஹ்ரிர் சதுக்கத்தில் நடப்பதை நேரடியாக
ஒளிபரப்பி எங்களை காத்து கொண்டிருக்கிறீர்கள்", என்றார்.
நான் எனது நிருபர்களையும், நிறுவன
ஊழியர்களையும் தொலைபேசியில் அழைத்து
"உங்களால் இயன்றவரையில் இரவில் கூட
நேரடி ஒளிபரப்பை நிறுத்தாதீர்கள்.
ஏனெனில் நாம் ஒளிபரப்புவது
அங்குள்ள மக்களுக்கு நம்பிக்கையையும்,
பாதுகாப்பும் வழங்குவதாக
உணருகின்றனர்"
இந்தப் பகுதியில் ஒரு புதிய எதிர்காலத்தை
உருவாக்க நமக்கு
வாய்ப்பு கிடைத்துள்ளது.
இந்த மொத்த உலகத்திற்கும்
கிடைத்துள்ள ஒரு தெளிவான எதிர்காலத்தை
நாமும் எண்ண ஒரு வாய்ப்பு கிடைத்துள்ளது.
ஈரானில் மிஷ்டாக் புரட்சியில் செய்த தவறை மீண்டும்
செய்ய வேண்டாம்.
மற்றவர்கள், குறிப்பாக மேற்கத்திய நாடுகள்
இந்தப் பகுதியின் எண்ணெய் வளங்கள்,
பாதுகாப்பு, ஸ்திரத்தன்மை
போன்ற மாயைகளை விட்டு
வெளியே வர வேண்டும்.
சர்வாதிகார ஆட்சியின் பாதுகாப்பும், ஸ்திரத்தன்மையும்
வன்முறை, தீவிரவாதம்,அழிவைத்
தவிர வேறு எதையும்
உருவாக்க முடியாது.
மக்களின் விருப்பத்தை ஏற்போம்.
அவர்கள் எதிர்காலத்தை ஆள்பவர்
யார் என நாம் தீர்மானிக்க வேண்டாம்.
இப்பொழுது இந்த குரல்கள்
நம்மை பயமுறுத்தினாலும்,
எதிர்காலத்தில் மக்களை ஆள்பவர்
மக்களாகவே இருக்கட்டும்.
மக்களாட்சி, தேர்ந்தெடுக்கும் சுதந்திரம் வழியாக மத்திய கிழக்கு நாடுகளில்
தற்போது நடக்கும் இந்த நிகழ்வு,
மொத்த உலகுக்கும் அரபு நாடுகளில்
தோன்றும் பாதுகாப்பு,
ஸ்திரத்தன்மை, நட்பு, சகிப்புத்தன்மை
ஆகியவற்றை காண கிடைத்த வாய்ப்பாகும்.
அதை விடுத்து, இதை
வன்முறை அல்லது தீவிரவாதம் என்ற
கண்ணோட்டத்தில் காண கூடாது.
இந்த மக்களை ஆதரிப்போம்.
அவர்களுக்கு தோள் கொடுப்போம்.
நமது குறுகிய சுயநலத்தை
விடுத்து மாற்றங்களை வரவேற்போம்.
இந்தப் பகுதி மக்களின் புதிய
எதிர்காலத்தையும், கனவையும்,
சகிப்புத்தன்மையையும்
கொண்டாடுவோம்.
எதிர்காலம் வந்து விட்டது.
அந்த எதிர்காலம் இக்கணம் தான்.
நன்றி. வணக்கம்.
(கரவொலி)
மிக்க நன்றி!!
(கரவொலி)
க்ரிஸ் அன்டர்சன்: உங்களிடம் ஒரு சில கேள்விகள்.
இங்கு வந்தமைக்கு முதலில் நன்றி!!
இப்போது நடக்கும் இந்த நிகழ்வின் வரலாற்று
முக்கியத்துவத்தை எப்படி சித்தரிப்பீர்கள்?
இது இந்த ஆண்டின் முக்கிய நிகழ்வா அல்லது கடந்த பத்து ஆண்டின் நிகழ்வா?
அல்லது அதற்கும் மேலானதா?
வாதா கான்பர்:நாங்கள் தொகுத்த செய்திகளிலேயே இது தான் தலையானது.
நாங்கள் பல யுத்தங்களை பற்றி சொல்லியிருக்கிறோம்.
பல இன்னல்களை, பிரச்சனைகளை,
சிக்கலான பகுதிகளை, இப்பகுதியின் முக்கிய நிகழ்வுகளை.
ஆனால், இது வேறு. ஒரு அழகான, மிகப் பெரிய சம்பவம்.
நாங்கள் இதை அதன் மையத்தில் இருந்து சொன்னோம்.
இது ஒரு பெரிய நிகழ்வை பற்றி சொல்ல வேண்டுமே
என்பதற்காக சொல்லப்பட்டதல்ல.
வரலாற்றின் ஒரு மாற்றத்தை நம் கண்முன்னே காண்கிறோம்.
ஒரு புதிய யுகத்தின் பிறப்பை காண்கிறோம்.
இந்த சம்பவம் அவ்வளவு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தது.
க்ரிஸ் அன்டர்சன்: இன்னும் மேற்கத்திய நாட்டு மக்களிடம்
ஒரு வித சந்தேகமும், பின்னால் வரப்போகும் ஒரு
குழப்பமான நிலையின் முன்னோட்டம் தான் இந்த
சம்பவம் என்ற எண்ணமும் இருக்கிறது.
எகிப்தில் இப்போது நடக்கும் பொதுத்தேர்தல் மூலம்
ஒரு அரசாங்கம் உருவாகி இப்போது நீங்கள் உணர்வு
பொங்க பேசிய கருத்துக்களில் சிலவற்றையாவது நிறைவேற்றும்
என நீங்கள் நம்புகிறீர்களா?
வாதா கான்பர்:ஹாசினி முபாரக்கின் ஆட்சி கவிழ்ந்த பிறகு,
மக்கள் குறிப்பாக இளைஞர்கள்
பல கூட்டங்களாகவும், குழுக்களாகவும் ஒருங்கிணைந்து
இந்த மாற்றங்களை நெறி தவறாமல்,
இந்த மாற்றங்களை நெறி தவறாமல்,
குடியரசின் மேன்மை நழுவாமல்
குடியரசின் மேன்மை நழுவாமல்
நிறைவேற்ற பாடுபடுகின்றனர்.
அதே சமயம், இந்த மாற்றங்கள்
சரியானதாகவும், ஏற்று கொள்ளக்
கூடியதாகவும் நெறி தவறாததாகவும்
பார்த்து கொள்வர்.
தற்போது மக்கள் அரசியல் வல்லுநர்கள், எதிர்க்கட்சி தலைவர்கள்,
தற்போது மக்கள் அரசியல் வல்லுநர்கள், எதிர்க்கட்சி தலைவர்கள்,
அறிவார்ந்த மேதைகளை விட புத்திசாலிகளாக
இருக்கின்றனர் என்பது எனது கருத்து.
இத்தருணத்தில், அரபு நாடுகளின் இளைஞர்கள்
வயது முதிர்ந்த
அரசியல், கலாச்சார,
தத்துவ மேதைகளை விட
புத்திசாலிகளாகவும்,
மாற்றங்களை உருவாக்கும்
திறமை நிறைந்தவர்களாகவும் திகழ்கிறார்கள்.
(கரவொலி)
க்ரிஸ் அன்டர்சன்: நாங்கள் இதில் அரசியல் ரீதியாக நுழைய விரும்பவில்லை.
TEDல் இருக்கும் மேற்கத்திய மக்கள்
உங்களோடு இணையவும், தங்களுடைய பங்களிப்பை
தரவும் எண்ண செய்ய வேண்டும் என
நீங்கள் கருதுகிறீர்கள்?
வாதா கான்பர்: நாங்கள் அரபு நாடுகளில் முக்கியமான ஒன்றை கண்டுள்ளோம் என நான் நினைக்கிறேன்.
உலக மக்கள்
இந்த மிகப் பெரிய மாற்றத்தில் அக்கறை கொண்டுள்ளனர்.
நம்மோடு அமர்ந்திருக்கும் அல்ஜசீரா இணையதளத்தின்
தலைவரான முஹமது நானாபாய், எமது இணையதளத்தை
பார்க்கும் பல்வேறு நாட்டவரின் எண்ணிக்கை 2500 சதவிகிதம்
பார்க்கும் பல்வேறு நாட்டவரின் எண்ணிக்கை 2500 சதவிகிதம்
உயர்ந்திருப்பதாக கூறுகிறார்.
50 சதவிகிதம் அமெரிக்காவில் இருந்து பார்க்கப்பட்டுள்ளது.
மக்களுக்கு அக்கறையும், ஆர்வமும்
இருப்பதால் தான் இணையத்தில் இருந்து
பதிவிறக்கம் செய்கின்றனர் என கண்டறிந்தோம்.
அமெரிக்காவின் வாஷிங்டன் மாகாணத்தை தவிர
பிற பகுதிகளை அல் ஜசீராவின் ஆங்கில தொலைக்காட்சி
சேவை தற்போது கவரவில்லை.
வீதிகளில் இருக்கும்
மக்களுக்கு ஆதரவாகவும், அவர்களுக்கு
நாம் உறுதுணையாக இருக்கிறோம் என
உணர்த்தவும் உலகம் முழுவதும் இத்தருணத்தை
கொண்டாட வேண்டும் என சொல்லிக் கொள்கிறேன்.
இது நலிந்த ஒடுக்கப்பட்ட மக்களின் சீரிய
எதிர்காலத்திற்கு நாம் கொடுக்கும் ஆதரவாகும்.
க்ரிஸ் அன்டர்சன்:TEDX கைரோ பகுதியின் குழு நண்பர்கள்
க்ரிஸ் அன்டர்சன்:TEDX கைரோ பகுதியின் குழு நண்பர்கள்
இப்பொழுது கூடி இருக்கின்றனர்
அவர்கள் அறையில் சில ஒலிப்பெருக்கிகள் இருக்கின்றன.
கண்டிப்பாக உங்கள் உரையை அவர்கள் கேட்டிருப்பார்கள்.
அவர்களையும், எங்கள் அனைவரையும் ஈர்த்தமைக்கு மிகவும் நன்றி.
நன்றி. வணக்கம்.
(கரவொலி)
எனக்குத் தெரிந்த ஒருவர் ஒவ்வோர் இரவும் 
நகரத்தின் மேலே பறக்கிறார்
தன் கனவுகளில் சுற்றுகிறார், சுழலுகிறார்
கால் விரல்களை பூமியில் பதித்துக் கொண்டு.
அனைத்துமே இயக்கமுள்ளது என்கிறார் அவர்.
தன்னுடையதைப் போல் செயலிழந்த உடலுக்குக் கூட
இவர் தான் என் தந்தை
மூன்று வருடம் முன்பு ஒரு நாள் என் தந்தை
பக்கவாதத்தால் பாதிக்கப்பட்டார்
அவர் மூளைத் தண்டு தாக்கப்பட்டது.
நான் அவருடைய ஐ ஸி யூ அறைக்குச் சென்றேன்
மான்ட்ரீல் நியோரோ இன்ஸ்டிட்யூட்டில்
அவர் சலனமில்லாமல் கிடப்பதைப் பார்த்தேன்
மூச்சு இயந்திரத்தில் இணைத்திருந்தார்கள்
பக்கவாதம் உடலில் மெள்ளப் பரவியிருந்தது
கால் விரல்களில் தொடங்கி, பிறகு கால்கள்
உடம்பு, விரல்கள், கைகள் என்று.
கழுத்து வரை வந்து அவரை
மூச்சு விட முடியாமல் செய்து, 
கண்களுக்குச்
சற்று கீழே நின்று விட்டிருந்தது.
ஆனால் நினைவை மட்டும் அவர் இழக்கவில்லை
உள்ளிலிருந்து பார்த்துக் கொண்டிருந்தார்
தன் உடல் மெல்லச் செயலிழப்பதை
ஒவ்வொரு உறுப்பாக,
ஒவ்வொரு தசையாக.
ஐ ஸீ யூ அறையில் அவரருகில் சென்றேன்
நடுங்கும் குரலில் கண்ணீருடன்
எழுத்துகளை சொல்ல துவங்கினேன்
A, B, C, D, E, F, G,
H, I, J, K.
K வந்தபோது கண்களில் அசைவு.
திரும்பவும் ஆரம்பித்தேன்
A, B, C, D, E, F, G,
H, I.
I வந்தபோது திரும்பவும் கண்களைக் கொட்டினார்
பிறகு T பிறகு R மேலும் A
KITRA
"கித்ரா, என் அன்பே! அழாதே ", என்றார்
"இது ஒரு ஆசீர்வாதம் தான்" என்றார்
கேட்கும் குரலில் அல்ல:
ஆனால் என் தந்தை
என் பெயரை சக்தியுடன் அழைத்தார்.
பக்கவாதம் தாக்கி வெறும் 72 மணி நேரம் தான்
இருந்தாலும் ஒப்புக் கொண்டு விட்டார்
தன் நிலைமையை முழுவதுமாக
அவருடைய மோசமான உடல் நிலையிலும்
முழுவதுமாக என்னுடன் இருந்தார்
அரவணைத்து, வழிகாட்டி
என் தந்தையாகவே இருந்தார்.
முன்னைப் போலவே.
நோயில் சிறைப்படுவது
பலருக்கு பயங்கரமான ஒரு விஷயம்
அதை பிரென்சு மொழியில் சொல்வார்கள்
"மலாடி டி லெம்மூரே விவாந்த்" என்று
"உயிருடன் நோயில் சிறை" என்று பொருள்
பலருக்கு, அனேகமாக அனைவருக்கும்
பக்கவாதம் சொல்ல இயலாத கொடுமை
ஆனால் என் தந்தையின் அனுபவமோ
அவர் உடலின் அனைத்து செயலையும் இழந்தது
பொறியில் சிக்கிய அனுபவமாகஇல்லாமல்
ஆன்மாவின் உள்-நோக்காக இருந்தது.
வெளியே உள்ள அரவங்களை அடக்கி
தன் ஆழ்-மனத்திற்குச் சென்று,
பிறகு அந்த இடத்தில்
வாழ்வுடனும் உடலுடனும் புதிய அன்பு
ஒருமதகுருவாக , ஆன்மீகவாதியாக,
மனம்,- உடல் , வாழ்வு -மரணத்திற்கிடையே
பக்கவாதம் ஒரு புதிய உணர்வு தந்தது
அவருக்கு புரிந்தது - இனிமேல்
உடலின் வெளியே செல்ல வேண்டியதில்லை.
தெய்வீகத்தை உணர
"சொர்க்கம் இந்த உடலில் தான்
அது இந்த உலகில்தான்" என்றார் அவர்.
முதல் 4 மாதங்கள் அருகிலேயே உறங்கினேன்
முடிந்தவரை கவனித்துக் கொண்டேன்
அவருடைய வலிகளையும்
ஆழ்ந்த மனோ பயத்தையும் புரிந்து கொண்டேன்
அவரால் யாரையும் உதவிக்கு அழைக்க முடியாதே.
அன்னையும் சகோதரரும், சகோதரிகளும் நானும்
குணமாக்கும் பட்டு நூலாக சுற்றிக் கொண்டோம்
நாங்கள் தான் அவர் குரல்வளை
எழுத்துகள் சொல்வதில் பல மணி நேரங்கள்
அவர் போதனைகளை முணுமுணுக்கும்போது
கண்னசைவால் கவிதைகள் சொல்லும்போது
அவர் அறை எங்கள் சிகிச்சைக் கோயிலாயிற்று.
அவர் படுக்கை ஒரு கூடமாயிற்று
அவருடைய ஆன்மீக போதனைகளைத் தேடியவர்களுக்கு
எங்கள் மூலமாக அவரால் பேச முடிந்தது
அவர்களை உயர்த்த முடிந்தது
ஒவ்வொரு எழுத்தாக
ஒவ்வொரு கண்ணசைவாக
எங்கள் உலகம் மெதுவும் மென்மையுமாக ஆகியது
ஹாஸ்பிடல் வார்டின் அரவமும் மரணமும்
பின்னணிக்குத் தள்ளப்பட்டன.
உங்களுக்கு படித்துக் காட்ட விரும்புகிறேன்
நோயில் விழுந்த அடுத்த வாரத்தில்
அவர் எழுதியதை
அவர் ஒரு கடிதம் தயாரித்தார்
தன் கோயிலுக்கு வருபவர்களுக்கு
முடிவில் கூறிய சில வரிகள் இதோ.
"என் பிடரி வெடித்தபோது
நான் மற்றொரு பரிமாணத்தில் நுழைந்தேன்
முதல் நிலை உப-கிரக ப்ரோடோஸானில்.
பிரபஞ்சங்கள் என்றும் திறந்து மூடுகின்றன
அவற்றில் பல கீழே தள்ளப்பட்டு
அவைகளின் வளர்ச்சி நின்று விடுகிறது.
சென்ற வாரம் நான் 
மிகவும் கீழே தள்ளப்பட்டேன்
ஆனால் தந்தையின் அணைப்பை உணர்ந்தேன்
என் தந்தை எனக்கு உயிர் கொடுத்தார்."
நாங்கள் அவர் குரலாக இல்லாதபோது
அவருடைய கை கால்களாக ஆனோம்.
அவைகளை அசைப்பேன் -
என் கை கால்களை
அவைகள் மரத்துப் போனால் எப்படி 
அசைப்பேனோ அப்படி
அவர் விரல்களை என் முகத்தருகே வைத்து
மென்மையாக்க ஒவ்வொரு மூட்டாக வளைப்பேன்
அவரிடம் சொல்லிக் கொண்டே இருப்பேன்
அசைவுகளைப் பார்ப்பதற்கு.
உள் மனதிலிருந்து விரல்கள் வளையும்போது
பிறகு நீளும்போது 
அந்த அசைவுகளொடு
மனதில் ஒன்றிவிடுவதற்கு
பிறகு ஒரு நாள் ஓரக் கண்ணால் பார்த்தேன்
அவர் உடல் பாம்பு போல் நெளிவதை
ஒரு அனிச்சையான ஓட்டம்.
அவருடைய உடலின் ஊடே
முதலில் அது ஒரு பிரமை என்று எண்ணினேன்
அவர் உடலைப் பேண அவ்வளவு முயன்றிருக்கிறேன்
அவர் தன்னியக்கம் பெற அடங்காத ஆசை .
அவர் உணர்வு தோன்றியதாக சொன்னார்
மின்சாரப் பொறிகள் வந்து போவது போல்.
தோல் பரப்பின் சற்று கீழே உணர்வு என்றார்.
அடுத்த வாரம் மிக மிக மெதுவாக
அவருடையதசைகள் வலுவைக் காட்டத் துவங்கின
தொடர்புகள் ஏற்படத் தொடங்கின.
உடல் மெல்ல, மெதுவாக விழித்துக் கொண்டது
ஒவ்வொரு உறுப்பாக ஒவ்வொரு தசையாக
துடிப்பின் பின் துடிப்பாக
டாகுமென்டரி படங்கள் எடுக்கும் ஒருவராக
நான் அவற்றை படமெடுக்க விரும்பினேன்
அவருடைய ஒவ்வொரு முதல் அசைவுகளையும்
புதியதாகப் பிறந்த குழந்தையின் தாய் போல.
முதன் முதலில் தானாக மூச்சு விட்டதை .
கொண்டாட வேண்டிய அந்த வினாடியை
முதன் முதலில் அவர் தசைகள் வலுவடைந்தபோது .
நவீன தொழில் நுட்பங்களால்
அவர் சுதந்திரம் அதிகமாவதை
அன்பும் ஆதரவும்
அவரைச் சுற்றி நிற்பதை
ஆனால் என் படங்கள் சொன்னது புறக்கதையை
ஹாஸ்பிடல் படுக்கையில் கிடக்கும் ஒரு மனிதனை
மூச்சு மெஷினுடன் இணைத்திருப்பதை
அவரின் உள்கதைகளை படம் பிடிக்க முடியவில்லை
ஆக அதைக் காண புதிய மொழியொன்று தேடினேன்
எது விளக்கும் தாற்காலிகமான அவர்
ஆன்மீக அனுபவத்தை ?
உங்களிடம் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்
நான் எடுத்த வீடியோக்களில் ஒன்றை .
அவர் இடைக்கால வாழ்வை அது விளக்க முயலுகிறது
என் தந்தையின் அனுபவத்தை.
அவர் மூச்சு விடும் சக்தி பெற துவங்கியதும்
அவர் எண்ணங்களைப் பதிய ஆரம்பித்தேன்
ஆகையால் இந்த விடியோவில் நீங்கள் கேட்பது
அவருடைய குரலே
(விடியோ) ரான்னி கஹானா : நீ ஒப்புக் கொள்
உனக்கு பக்கவாதம் வந்தது
ஒரு வேடம் போடுவதற்காக
ஒரு கை-கால் செயலிழந்தவன் வேடத்தை.
என்னால் முடியாது
என் மனதில்
மேலும் என் கனவுகளிலும்
ஒவ்வொரு இரவும்
நான் சாகால்-மனிதன் மிதக்கிறேன்
நகரத்தின் மேலே
சுற்றுகிறேன் மேலும் சுழலுகிறேன்
என் கால் விரல்களால் தரையில் முத்தமிட்டு.
எனக்கு ஒன்றும் தெரியாது
அசைவில்லாத மனிதன் பற்றி
எல்லாவற்றிற்கும் இயக்கம் இருக்கிறது
இதயம் துடிக்கிறது
உடல் மேல்-கீழ் செல்கிறது
வாய் அசைகிறது
நாம் ஒருபொழுதும் தேங்கிக் கிடப்பதில்லை
வாழ்க்கையில் உயர்வும் தாழ்வும் வரும்
கித்ரா கஹானா: நம்மில் பலருக்கு
தசைகள் துடிக்க -இயங்கத் துவங்குகின்றன
நமக்கு நினைவு வருவதற்கு வெகு முன்பாக
ஆனால் தந்தை சொல்கிறார்
"அவ்வனுபவத்தின் எல்lலையில் வாழ்ந்தது
அவருடைய அதிர்ஷ்டம்"
ஒரு விண்வெளி வீரன் காண்பது போல, நம்மில்
சிலருக்கே பகிர்ந்து கொள்ள முடிவது போல
அவர் அதிசயிக்கிறார், மேலும் பார்க்கிறார்
அவருடைய முதல்மூச்சை
தவழ்ந்து வீடு திரும்புவதாகக் கனவு காண்பதை
57ல் வாழ்வின் தொடக்கம் என்கிறார்
ஒரு சிசுவிற்கு தன்னைத் தெரியாது
ஆயின் மனிதன் என்றும்
தனக்கு உலகம் தெரியும் என்கிறான்
நம்மில் சிலருக்கே உடல் செயலிழப்பு வரும்
என் தந்தையின் அளவிற்கு மோசமாக .
ஆனால் நமக்கு வேறு விதமான செயலிழப்பு
நம் வாழ்க்கையில்
எனக்கு அடிக்கடி பிரச்சினைகள் எதிர்ப்படும்
சில தீர்வு காண முடியாதவைகள்
ஆனால் என் தந்தை வலியுறுத்துகிறார்
முடிவடைந்த பாதைகளே இல்லையென்று
கூட்டு சிகிச்சைக்காக 
அவர் இடத்துக்கு அழைக்கிறார்
என்னுடைய சிறந்ததை அவருக்கு அளிக்க,
மேலும்அவருடைய சிறந்ததை எனக்கு அளிக்க
செயலிழப்பு அவருக்கு ஒரு திறப்பு
மேலெழும்ப ஒரு வாய்ப்பு
உயிர் சக்தியை மீண்டும் தூண்ட.
தன்னுடன் மட்டும் வெகு நேரம் இருக்க
அவ்வாறு முழுவதுமாக அன்புடன் தொடர்ந்து
படைப்பு சக்தியுடன் ஒன்றிவிட
இன்று என் தந்தை நோய் சிறையில் இல்லை
தன் கழுத்தை சுலபமாக அசைக்கிறார்
உணவு தரும் குழல் அகற்றப்பட்டு விட்டது
தன் நுரையீரல்களாலேயே மூச்சு விடுகிறார்
தன் குரலிலேயே மெல்லப் பேசுகிறார்
தினமும் பணியில் ஈடுபடுகிறார்.
தன் பக்கவாத உடம்பின் இயக்கத்தை அதிகரிக்க
ஆனால் பணி என்றும் தீராது.
அவர் சொல்வது போல " நான் குறைகளுள்ள 
ஒரு உலகத்தில் வாழ்கிறேன்?"
புனிதப் பணிகள் நிறைய இருக்கின்றன,"
நன்றி
(கை தட்டல்கள்)
கடந்த ஆண்டு இவ்விரண்டு காட்சிகளில் சுட்டிக்காட்டியிருந்தேன்.
எவ்வாறு ஆர்டிக் துருவ பனிப்போர்வை©©
கடந்த 30 லட்சம் ஆண்டுகளாய் இருந்தபோதும்
அமெரிக்காவின் 48 மாநிலங்களின் அளவைக்கொண்டிருந்த அது®
அதன் பரப்பளவில் 40% வரை சுருங்கிவிட்டது
ஆனால் இது நிலைமையின் தீவிரத்தை குறைவாகவே உணர்த்தியது.
ஏனெனில் இக்காட்சிகள் பனிப்போர்வையின் அங்குலத்தை காண்பிக்கவில்லை
ஒரு வகையில் பார்த்தால், ஆர்டிக் துருவ பனிப்போர்வை
புவிப்பருவநிலை அமைப்பின் துடிக்கின்ற இதயம் போன்று செயல்படுவது
குளிர்காலத்தில் இது விரிவடைந்தும், கோடைக்காலத்தில் இது சுருங்கியும் இருக்கும்
நான் காண்பிக்கப்போடும் அடுத்த காட்சி எப்படி இருக்கும் என்றால்
கடந்த 25 ஆண்டுகளில் நடைபெற்றதன் கால முன்னோட்டமாக இருக்கும்
நிரந்தர பணிப்போர்வை சிவப்பு நிறத்தில் குறிக்கப்பட்டுள்ளது
அது கருநீலப்பகுதிக்கு விரிவடைவதை பார்க்கிறீர்கள்
அது குளிர் காலத்தில் விரிவடையும் வருடாந்திர பனிப்போர்வை
அது கோடைக்காலத்தில் சுருங்கிப்போகும்.
நிரந்தர பணிப்போர்வை என்று சொல்லப்படுகின்ற, 5 ஆண்டுகள் பழமையானவை
ரத்தம் போன்று இருக்கும் அதனை காணும்போது
உடலிலிருந்து வெளியேறுவதைப் போல இருக்கிறது பாருங்கள்
25 ஆண்டுகளில் இப்படியிருந்து எப்படி போய்விட்டது பாருங்கள்.
இது ஒரு பிரச்சனை ஏனென்றால் புவி வெப்பம் ஆகும்போது
ஆர்க்டிக் பெருங்கடலுக்கு அருகாமையில் உள்ள உறைந்த நிலப்பகுதிகளை சூடேற்றுகிறது.
இங்கு உறைந்த கார்பன் மிகுதியாக உள்ளது.
அது சூடேரும்போதும், மீதேன் வலிமமாக மாறுகிறது
வான்வெளியில் உள்ள புவிவெப்ப மாசின் மொத்த அளவோடு ஒப்பிடும்போது
அந்த அளவு இரட்டிப்பாகக்கூடிய தருணம் இது.
அலாசுகாவிலுள்ள சில சிற்றேரிகளில் இப்போதே
மீதேன் வலிமம் நீரிலிருந்து மிகுதியாக கொப்பளித்து வெளியேறுகிறது.
அலாசுகா பல்கலைக்கழகத்தைச் சேர்ந்த பேரா. கேட்டி வால்ட்டர்
இன்னொரு குழுவுடன் வேறொரு சிற்றேரிக்கு சென்றிருந்தார்.
ஓ ! (சிரிப்பொலி)
அல் கோர்: அவருக்கு ஒன்றம் ஆகவில்லை. இப்போது நமக்கு என்ன ஆகும் என்பதுதான் கேள்வியே.
ஒரு காரணம் என்னவென்றால், இந்த மிகுதியான நிலச் சூடிறக்கம்
வடக்கிலுள்ள கிரீன்லாந்து பிரதேசத்தை சூடேற்றி விடும்.
இது ஆண்டுதோறும் உருகியோடும் ஆறு.
ஆனால் இதன் பெருக்கேடுப்பு எப்போதும் உள்ளதுபோல் இல்லாமல் மிகுதியாக இருக்கிறது.
இது தென்மேற்கு கிரீன்லாந்து பகுதியில் ஓடும் "கங்கர்லுசுவாக்" ஆறு.
உங்களுக்கு எப்படி கடல் மட்டம் உயர்கிறது என்று தெரியவேண்டுமானால்
(நிலத்தில் உள்ள உறைபனி உருகுவதால்)
இங்குதான் இது கடலை சென்று அடைகிறது
இந்த ஓட்டங்கள் மிக விரைவாக அதிகரிக்கின்றன.
நம் புவியின் நேர் எதிர் திசையில் உள்ள அன்டார்டிகா
இக்கண்டம் புவியின் அதிகப்படியான உறைபனி படிந்த ஓர் கண்டம்.
அறிவியலாளர்கள், கடந்த மாதம் மொத்த அன்டார்டிகா கண்டமும்
எதிர்ம உறைபனி சமன்பாட்டிற்கு தள்ளப்பட்டுவிட்டதாக அறிவித்தனர்
மேலும், மேற்கு அன்டார்டிகாவில் கடலுக்கடியில் நிலைகொண்டிருந்த சில தீவுகளை மேலே தள்ளி இருக்கிறது.
அன்டார்டிகாவின் இப்பகுதி மிக விரைவாக உருகும் ஒரு பகுதியாகும்.
அது கிரீன்லாந்தைப்போல் 20 அடி கடல் மட்டத்திற்கு ஒப்பானது.
இமாலயத்தில், உலகின் மூன்றாவது பெரிய உறைபனி திட்டானது
சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் உறைபனி படலமாக இருந்தவை, புதிய ஏரிகளாக மேலே இருப்பதை காணுங்கள்.
உலகின் 40% மக்களின்
குடிநீர் தேவை அந்த உருகும் உரைபனியிலிருந்து கிடைக்கிறது.
ஆண்டிசு மலையில் உள்ள இந்த உறைபனி படலம்
இந்த நகரத்தின் குடிநீர் தேவைகளை பூர்த்தி செய்கிறது.
இதன் ஓட்டம் அதிகரித்துவிட்டது.
ஆனால் அது போகும் போது, குடிநீருக்கான ஆதாரமும் அதனுடன் சென்றுவிடும்
கலிபோர்னியாவில் 40% அளவிற்கு
சியர்ரா உரைபனிப்படலம் குறைந்துள்ளது.
இது நீர்தேக்கங்களை பாதிக்கிறது.
நீங்கள் படித்ததுபோல, இதன் தாக்கம் மோசமான விளைவுகளை ஏற்படுத்தக்கூடியது
இம்மாதிரியாக உலகின் பல்வேறு பகுதியில் ஏற்படுகின்ற காய்ந்து போகுதல்
தீப்பிடிப்பு சம்பவங்களை மிகவும் அதிகமாக்குகிறது.
உலகின் பல்வேறு பகுதிகளில் அசம்பாவிதங்கள்
வியப்பூட்டும் வகையிலும், அளவிடமுடியாத வகையிலும்
அதிகரித்துக்கொண்டு இருக்கின்றன.
கடந்த 30 ஆண்டுகளில் 4 மடங்கு அதிகரித்துள்ளது.
கடந்த 75 ஆண்டுகளில் தான் இது போல் 4 மடங்கு அதிகரித்துள்ளது குறிப்பிடத்தக்கது.
இது நிலைநிறுத்தத்தக்க பாங்கு அல்ல.
வரலாற்றுக் கண்ணோட்டத்தோடு பார்த்தோமேயானால்
இது என்ன செய்து கொண்டிருக்கிறது என்று தெரியும்.
கடந்த 5 ஆண்டுகளில்
70 மில்லியன் டன்கள் கரியமில வலிமைத்தை கூட்டியுள்ளோம்.
ஒவ்வொரு 24 மணி நேரமும்
பெருங்கடலுக்குள் ஓவ்வோரு நாளும் 25 மில்லியன் டன்கள்
கிழக்கு பசிபிக் பரப்பின் மேல் கவனமாக பாருங்கள்
அமெரிக்க கண்டத்தில் மேற்கு நோக்கி பார்க்கும்போதும்
இந்திய துணை கண்டத்தின் இரு புறமும் பார்க்கும்போதும்
அக்கடல்களில் ஆக்ஸிஜென் அளவு முழுமையான அளவில் குறைந்து போயிருப்பதை உணரலாம்
புவி வெப்பமடைதலுக்கு தனிப்பெரும் காரணியாக
படிம எரிபொருளை எரிப்பதனால் மற்றும் காடு வளத்தை அழிப்பதனாலும் ஆகும். இது 20% பங்காற்றுகிறது.
எண்ணை ஒரு பிரச்சனை. கரி அதைவிட பெரிய பிரச்சனை வாய்ந்தது.
பெரும் உமிழ்வாளர்களில், அமேரிக்கா
மற்றும் சீனா முதல் இரண்டு இடத்தை முறையே பிடித்துள்ளன.
இன்னும் நிறைய கரி சார்ந்த அனல் மின் நிலையங்களை கட்டுவது செயற்குறிப்பில் உள்ளது.
நாம் கடலளவு மாற்றங்களை காணத் தொடங்கியுள்ளோம்.
கடந்த சில ஆண்டுகளாக கைவிடப்பட்ட அனல் மின் நிலைய திட்டங்கள் இதோ
இவை வேறு மாற்று பசுமைத்திட்டங்களாக செயலுருவம் பெறப்போகின்றன
(கைத்தட்டல்)
ஆனால் ஓர் அரசியல் சண்டை
நம் நாட்டில் உள்ளது
கரி தொழிற்சாலைகளும், எண்ணை தொழிற்சாலைகளும்
கடந்த ஆண்டு கால் பில்லியன் டாலர் மதிப்பிற்கு
தூய கரியினை பயன்படுத்த ஊக்குவிக்கும் முகமாக செலவிட்டன.
இது வடிகட்டிய முட்டாள்தனம்.
அந்த காட்சி எனக்குள் வேறு ஒன்றை நினைவூட்டியது
(சிரிப்பொலி)
கிறிஸ்துமஸ் சமயத்தில், டென்னிசியில் உள்ள என் வீட்டில்.
ஒரு பில்லியன் காலன் அளவு கரிக்கழிவு சிந்தியது.
நீங்கள் இதனை செய்திகளில் பார்க்க நேர்ந்திருக்கலாம்.
இதுமாதிரியான கரிக்கழிவு, நம் மொத்த நாட்டிற்கு கணக்கு போட்டால். அமெரிக்காவின் இரண்டாவது பெரிய கழிவு சகதியாகும்.
இது கிறிஸ்துமஸ் சமயத்தில் நடந்தது.
கிறிஸ்துமஸ் சமயத்தில் ஒரு கரி தொழிற்சாலையின் விளம்பரம் இப்படி இருந்தது
பிராஸ்ட்டி என்ற இந்த கரி மனிதன் ஒரு மகிழ்ச்சியான மனிதனாவான்.
அவன் இங்கு அமெரிக்காவில் மிகுதியாக உள்ளான்.
அவன் நமது பொருளாதாரம் உயர்வடைய உதவுகிறான்.
பிராஸ்ட்டி என்ற இந்த கரி மனிதன், நாளுக்கு நாள் சுத்தமாகிக்கொண்டே வருகிறான்
அவன் மலிவானவன் மற்றும் அவன் விரும்பத்தக்கவன். அவனால் பணியாட்கள் அவர்களது சம்பளத்தை சம்பாதிக்கின்றனர்.
அல் கோர்: மேற்கு வேர்ஜீனியாவின் அனேக கரிப்படிவத்தின் மூலமும் இதுவே
உலகின் பெரிய மலைமேல் சுரங்கத்தொழிலாளி "மாஸ்ஸி கோல்" நிறுவனத்தின் முதலாளி ஆவார்.
காணொளி: டான் பிலாங்கன்ஷிப்: எனக்கு அது தெளிவாகத் தெரியவேண்டும். அல் கோர்,
நான்சி பெலோசி, ஹாரி ரீட், இவர்களுக்கெல்லாம் அவர்கள் என்ன பேசுகிறார்கள் என்றே தெரியாது.
அல் கோர்: பருவநிலை பேனல் குழு
இரண்டு பரப்புரையை துவங்கியுள்ளது.
இது அதில் ஒன்று. அதன் ஓர் அங்கம்.
காணொளி: நடிகர்: நாங்கள் கரியியலில், பருவநிலை மாற்றத்தை மிகத்தீவிரமாக
எங்கள் தொழிலுக்கு இது குந்தகம் விளைவிக்கும் என்ற நோக்கில் பார்க்கிறோம்
அதனால் தான் முதன்மை குறிக்கோளாக
நிறைய பணம் செலவு செய்து
விளம்பர முயற்சி எல்லாம் செய்து, இந்த பிரச்னையை மேலும் சிக்கலாக்கி
கரியைப் பற்றிய உண்மையை கொண்டுவரச் செய்கிறோம்.
உண்மை என்னவென்றால், கரி ஒன்றும் அசுத்தமானது இல்லை.
அது சுத்தமானதாகவே நாங்கள் நினைக்கிறோம்
நல்ல நறுமனமுடையது என்று கூட நினைக்கிறோம்
அதனால் பருவநிலை மாறுவது குறித்து கவலை வேண்டாம்.
அதனை எங்களிடம் விட்டுவிடுங்கள்.
(சிரிப்பொலி)
காணொளி: நடிகர்: சுத்தமான கரி, நீங்கள் இதனைப் பற்றி நிறைய கேள்விப்பட்டு இருப்பீர்கள்.
அதனால் இந்த நவீனமயமான சுத்தக்கரி நிலையத்திற்கு ஒரு உலா போகலாம்.
ஆஹா! இந்தக் கருவிகள் மிகவும் ஒசைஎழுப்புகின்றன.
ஆனால் அதுதான் சுத்தக்கரி தொழில்நுட்பத்தின் ஓசை.
புவி வெப்பமயமாதலில், கரியை எரிபது முதன்மையான பங்காற்றினாலும்,
இங்கே நீங்கள் பார்க்கும் அதி அற்புதமான சுத்த கரி தொழில்நுட்பமானது
எல்லாவற்றையும் மாற்றவல்லது.
ஒரு நீண்ட பெருமூச்சு விட்டு இதனை பாருங்கள், இதுதான் இன்றைய சுத்த கரி தொழில்நுட்பம்
அல் கோர்: இறுதியில் நேர்மறையான ஒரு மாற்று.
நமது பொருளாதார அறைகூவல்களுக்கு நன்றாக இயைந்து வரக்கூடியது.
மற்றும் நமது தேசிய பாதுகாப்பு அறைகூவல்களுக்கும் இது இயைந்து வரக்கூடியது.
காணொளி: நிகழ்ச்சியுரையாளர்: அமேரிக்கா ஒரு பெரிய நெருக்கடியில் உள்ளது, பொருளாதாரம்,
தேசிய பாதுகாப்பு, பருவநிலை இடர்பாடு.
இவை எல்லாவற்றையும் இணைக்கும் ஓர் நூலாக,
கார்பன் சார்ந்த எரிமங்களான
அசுத்தமானஇ மற்றும் வேற்றுநாட்டு எண்ணை, இவைகளின் கரமேல் நமக்கு உள்ள ஈர்ப்பு.
ஆனால் இப்போது நம்மை இந்த குழப்பத்திலிருந்து விடுபட வைக்க ஓர் துணிவான தீர்வு உண்டு.
அமெரிக்காவை மாற்று ஆற்றலுடன் 100% சுத்த மின்சாரத்தை வைத்து செயல்பட வைக்கவும்
அதுவும் வெறும் பத்தே ஆண்டுகளில்.
அமெரிக்காவை மறுபடியும் வேலை செய்ய வைக்க ஓர் திட்டம்.
நம்மை மேலும் பாதுகாப்பாக வைக்கவும், புவி வெப்பமயமாவதை தடுக்க உதவவும்
இறுதியாக, நம் எல்லா பிரச்னைகளையும் தீர்க்க வல்ல மாபெரும் தீர்வு.
அமெரிக்காவை மாற்று ஆற்றல்படுத்துக. மேலும் அறிந்துக் கொள்ளுங்கள்
அல் கோர்: இதுவே கடைசியான ஒன்று.
காணொளி: நிகழ்ச்சியுரையாளர்: இது அமெரிக்காவை மாற்று ஆற்றலுடன் இயங்க வைப்பதற்கானது.
விரைவான வழியில் நம் புவியை அழிக்கின்ற
பழைய அசுத்தமான எரிமங்களின் மேல் உள்ள நமது பிடிப்பை தளர்த்த.
மனிதன்: எதிர்காலம் இங்கே இருக்கிறது. காற்று, கதிரவன், ஒரு புதிய மின் கட்டமைப்பு.
மனிதன்#2: அதிகம் சம்பளம் வழங்கக்கூடிய புதிய வேலை வாய்ப்பினை உருவாக்கக்கூடிய புதிய முதலீடுகள்.
நிகழ்ச்சியுரையாளர்: அமெரிக்காவை மாற்று ஆற்றலுடன் இயங்க வைப்போம். உண்மை நிலைக்கு செல்ல இதுவே தக்க தருணம்.
அல் கோர்: ஒரு பழைய ஆப்ரிக்க பழமொழியொன்று இவ்வாறு சொல்கிறது,
விரைவாக செல்லவேண்டுமென்றால், தனியே செல்.
தொலைவாக செல்லவேண்டுமென்றால், கூட்டாருடன் செல்.
நாம் தொலைவாகவும் விரைவாகவும் செல்ல வேண்டும்.
மிக்க நன்றி
(கைத்தட்டல்)
நான் ஒரு மாயவித்தைக்காரர்.
எனக்கு பிடித்த மாயவித்தை, தொழில்நுட்பத்தின் மூலம்
பிரமைகளை உருவாக்குவதே.
எனது படைப்பினை உங்களுக்குக் காட்ட இருக்கிறேன்.
இது ஒரு செயலி.
கலைஞர்களுக்குப் பயனாகும்.
குறிப்பாக, பல்லூடக கலைஞர்களுக்கு பயன்படும்.
இது காணொளிகளை ஒரே நேரத்தில்
பல கைத்தொலைப்பேசிகளின் திரைகளில் ஒருங்கிணைக்கும்.
இந்த மூன்று ஐபொட்-களையும் நான்
பார்வையாளர்களிடமிருந்து இரவல் பெற்றுள்ளேன்.
எனது படைப்பினை உங்களுக்குக் காட்டவே.
இவற்றை பயன்படுத்தி
எனக்கு பிடித்த துறையை பற்றி சிறிது விளக்கம் தருகிறேன்.
வஞ்சகம்.
(இசை)
எனக்கு மிகவும் பிடித்த மாயவித்தைக்காரர்களில் ஒருவர்
கார்ல் ஜெர்மைன்.
அவர் ஓர் அற்புதமான யுக்தி வைத்திருந்தார்.
அதன் மூலம் ஒரு ரோஜாப்புதர் மலரும்
உங்கள் கண்ணெதிரில்.
அதைவிட அவர் ஒரு வண்ணத்துப்பூச்சியை உருவாக்குவது
மிகவும் அழகாக இருக்கும்.
(ஒளிப்பதிவு) அறிவிப்பாளர்: அவையினரே,
உயிரினத்தின் உருவாக்கம்.
(கைத்தட்டல்)
(இசை)
மார்கோ தெம்பெஸ்ட்: வஞ்சகத்தைப் பற்றி கேட்கையில்,
அவர் இப்படி கூறினார்:
(அறிவிப்பாளர்): மாயவித்தைதான் ஒரே நேர்மையான தொழில்.
ஒரு மாயவித்தைக்காரர் உங்களை ஏமாற்றுவேன் என்று உறுதி கூறுகிறார்.
அவ்வாறே செய்கிறார்.
மார்கோ தெம்பெஸ்ட்: என்னையும் ஒரு நேர்மையான மாயவித்தைக்காரர் என்றுதான் நினைக்கிறேன்.
நான் நிறைய சூழ்ச்சிகளை கையாள்கிறேன்.
அதாவது
சில சமயம் நான் உங்களிடன் பொய் சொல்கிறேன்.
அதனால் இப்பொழுது வருந்துகிறேன்.
ஆனால், மனிதர்கள் தினமும் பொய் உரைக்கிறார்கள்.
(மணி ஒலிக்கிறது) சிறிது நேரம் பொறுங்கள்.
அலைபேசியில் பெண்: வணக்கம், நீ எங்கிருக்கிறாய்?
மார்கோ தெம்பெஸ்ட்: சாலை நெரிசலில் சிக்கிக்கொண்டேன். சிறிது நேரத்தில், அங்கு வந்து சேர்ந்திடுவேன்.
இப்படி எல்லோரும் செய்திருக்கிறீர்கள்.
(சிரிப்பு)
பெண்: ஒரு நிமிடத்தில் நான் தயாராகிவிடுவேன்.
ஆண்: அதுதான் எனக்கு எப்பொழுதும் வேண்டியது.
பெண்: நீ சிறந்தவன்.
மார்கோ தெம்பெஸ்ட்: வஞ்சகம்,
வாழ்வின் முக்கிய அம்சம்.
வாக்களிப்புகள்
ஆண்கள் பெண்களைவிட இரண்டு மடங்கு
பொய் உரைப்பதாக தெரிவிக்கின்றன.
வாக்களிப்பு நடத்தியவர்கள் தாங்கள் கேட்ட பெண்கள் எல்லாம் உண்மை கூறினர் என்று எண்ணுகின்றனர்.
(சிரிப்பு)
நாம் மற்றவரைவிட சிறந்து விளங்க ஏமாற்றுகிறோம்.
நமது பலவீனங்களை மறைக்கிறோம்.
சீன தளபதி சுன் த்சு,
எல்லாப் போர்களும்
வஞ்சகத்தின் அடிப்படையில் அமைந்தவை என்கிறார்.
ஒஸ்கார் வாயில்ட்
காதலை பற்றி அதைத்தான் கூறுகிறார்.
சிலர்
பணத்திற்காக வஞ்சிக்கின்றனர்.
ஒரு விளையாட்டு விளையாடுவோம்.
மூன்று சீட்டுகள், மூன்று வாய்ப்புகள்.
அறிவிப்பாளர்: ஒரு ஐந்து உங்களுக்கு பத்தை தரும். ஒரு பத்து இருபதை தரும்.
இப்பொழுது எங்கே அந்த பெண்?
எங்கே அந்த ராணி?
மார்கோ தெம்பெஸ்ட்: இதுவா?
இல்லை. நீங்கள் தோற்றுவிட்டீர்கள்.
நான் உங்களை ஏமாற்றவில்லை.
நீங்களே உங்களை ஏமாற்றினீர்கள்.
சுய வஞ்சகம்.
நாம் நம்மையே நம்ப வைக்கும்பொழுது
அந்த பொய் உண்மையாகிறது.
சில நேரத்தில் இரண்டிற்கும் இடையிலான வேறுப்பாட்டைக் கூறுவது கடினம்.
நிர்ப்பந்த சூதாட்டக்காரர்கள்
சுய வஞ்சகத்தில் தேர்ந்தவர்கள்.
(நீண்டதுவாரப்பொறியின் ஓசை)
தாங்கள் வெல்வோம் என நம்புகின்றனர்.
தாங்கள் இழக்கும் நேரத்தை மறக்கின்றனர்.
நமது மூளை மறப்பதில் தேர்ந்தது.
கசப்பான அனுபவங்கள் விரைவாக மறக்கப்படுகின்றன.
தீய அனுபவங்கள்
சீக்கிரமே மறைகின்றன.
அதனால்தான், இந்தப் பெரிய, தனிமையான பிரபஞ்சத்தில்
நாம் மிகவும் நம்பிக்கையுடன் இருக்கிறோம்,
நமது சுய வஞ்சகம்.
ஒரு நம்பிக்கையாக மாறுகிறது.
திரைப்படங்களால்
நம்மை அசாதாரமான பயணங்களுக்கு அழைத்து செல்ல முடிகின்றது.
நாம் ஏன் ரோமியோ,
ஜூலியெட்டை நேசிப்பதாக சொல்வதை நம்புகிறோம்;
ஏன் ஒரே இசைகுறிப்புகள்
ஒன்றாய் இசைக்கப்படும்பொழுது
சொனாத்தா இசைக்கருவியின் இசையாக மாறி, அர்த்தங்களை தருகின்றன.
இது "க்லெர் டெ லூன்".
இதன் இசையமைப்பாளர் டெபுஸ்ஸி,
கலை என்பதுதான்
மிகச்சிறந்த வஞ்சகம் என்கிறார்.
கலை என்பது
உண்மையான உணர்ச்சிகளை உருவாக்கும் வஞ்சகம்
உண்மையை உருவாக்கும் ஒரு பொய்.
உங்களை அந்த பொய்க்கு அடிமையாக்கும்பொழுது
அது மாயவித்தையாய் ஆகிறது.
(கைத்தட்டல்)
நன்றி.
(கைத்தட்டல்)
எளிமை பற்றிய என்னுடைய கருத்தை `TED’ ஐ பார்ப்பதிலிருந்து ஆரம்பிப்பது மிகவும் சிறந்ததாக இருக்கும் என நினைக்கிறேன்
நீங்கள் அனைவரும் இங்கிருக்கிறீர்கள், நாம் ஏன் இங்கிருக்கிறோம்
என்ன நடக்கிறது என்பது எந்தக் கஷ்டமும் இல்லாமல் புரிந்திருக்கும்.
இந்த கிரகத்தில் உள்ள சிறந்த AI செயற்க்கையறிவு இதை சிக்கலானதாகவும், குழப்பத்திற்குரிதாகவும் அறிந்திருக்கும்.
எனது சிறிய நாய் வாட்சனுக்கு இது எளிதாகவும், புரிந்து கொள்ளக்கூடியதாகவும் இருந்திருக்கும்
ஆனால் முக்கியமானதை தவறவிட்டிருக்கும்.
(சிரிப்பு)
அவர் நன்கு சந்தோஷமாக இருந்திருப்பார்.
ஹான்ஸ் ரோஸ்லிங்ஸ் போல நீங்கள் ஒரு பேச்சாளராக இங்கிருந்திருந்தால்
அவர் கண்டிப்பாக இதை ஒரு சிக்கலானதாக அறிந்திருப்பார். ஆனால் ஹான்ஸ் ரோஸ்லிங்ஸின் விஷயத்தில்
நேற்று அவர் ஒரு ரகசிய ஆயுதம் வைத்திருந்தார்
நிஜத்திலேயே, அவருடைய வாள் விழுங்கும் செய்கை.
நான் இன்னும் சில பொருட்களையும் நினைத்திருந்ததை இங்கு சொல்ல வேண்டும்.
நான் இன்று அவைகளை விழுங்க முயற்சித்திருக்கலாம் ஆனால் கைவிட்டு விட்டேன்.
ஆனால் அவர் செய்து முடித்தார். இது மிகவும் அற்புதமான விஷயம்
எனவே திறனாய்வு முறையில் பார்க்குபோது நாமெல்லாம் முட்டாள்கள் மட்டுமல்ல
ஆனால் நம்மை எளிதாக முட்டாளாக்க முடியும். உண்மையில், ஷேக்ஸ்பியர்
சொன்னது என்னவெனில், நாம் முட்டாளவாதற்காகத்தான் தியேட்டருக்குச் செல்கிறோம்,
ஆகவே, நாங்கள் இதையெல்லாம் எதிர்பார்த்துக் கொண்டிருக்கிறோம்.
நாம் முட்டாளவதெற்கென்றே மாஜிக் ஷோவிற்குச் செல்கிறோம்.
இது பலவற்றை வேடிக்கைக்குரியதாக்குகிறது ஆனால் இது நாம்
வாழும் உலகம் பற்றியோ அல்லது நம்மைப் பற்றியோ ஒரு உண்மையான நிலவரத்தை அறிந்து கொள்வது கடினமாக உள்ளது.
நம்முடைய நண்பர், பெட்டி எட்வர்ட்ஸ்,
வரைபடத்தில் பிரெய்ன் லேடியின் வலது பக்கத்தில் உள்ளது, இந்த இரண்டு மேசைகளை
அவர்களுடைய வரைபட வகுப்பில் காண்பித்து அது பற்றி கூறுகையில்
வரைவதைக் கற்றுக் கொள்வதில் உங்களுக்குள்ள பிரச்சனை
உங்கள் கைகளை அசைக்க முடியவில்லை என்பதல்ல
ஆனால் உங்கள் மூளை இந்த பிம்பத்தைப் பற்றி தவறுதலாக பார்ப்பதுதான்
இது பிம்பங்களை அப்படியேப் பார்ப்பதற்குப் பதிலாக
பொருட்களாக பார்க்க முயற்சிக்கிறது.
இதை நிரூபிப்பதற்காக அவர் சொல்கிறார், இந்த மேசை மேல்பலகைகளின் அளவும், வடிவமும்
ஒன்றேதான் .அதைதான் நான் இப்பொழுது உங்களுக்கு நிரூபித்துக் காட்டபோகிறேன்.
அவர் இதை ஒரு கார்ட்போர்ட் அட்டை மூலம் செய்கிறார். ஆனால் நான்
விலைமதிப்பற்ற கம்யூட்டர் இங்கிருப்பதால்
அதைக்கொண்டு இந்த மேல்பலகை பயலை ஒரு சுற்று சுற்றுகிறேன்
நான் இதை நூறு தடவைகளுக்கு மேல் பார்த்திருக்கிறேன்,
ஏனென்றால் நான் இதை எனது ஒவ்வொரு பேச்சிலும் உபயோகித்திருக்கிறேன் - ஆனால் நான் இதை
அதே அளவிலும், வடிவத்திலும் பார்த்ததில்லை. நீங்களும் அவையிரண்டையும் பார்க்க முடியுமா என்பது சந்தேகமே.
ஆகவே கலைஞர்கள் என்ன செய்வார்கள்? நல்லது. கலைஞர் என்ன செய்வார்களெனில் அதை அளவிடுவார்கள்.
அவர்கள் அதை மிக, மிக கவனமாக அளவிடுவார்கள்.
நீங்கள் அதை இறுக்கமான கையுடனும், நேரான விளிம்பிலும் மிக, மிகக் கவனமாக அளவிடும்போது
நீங்கள் இந்த இரண்டு வடிவங்களும்
ஒரே அளவில் இருப்பதை அறிவீர்கள்.
இதை நீண்ட காலத்திற்கு முன்பே தல்முத் பார்த்துவிட்டு கூறுகிறார்
நாம் எப்படியிருக்கிறோமமோ அப்படியாகத்தான் பொருட்களை பார்க்கிறோமே தவிர அது எப்படியிருக்கிறது எனப் பார்ப்பததில்லை என்று.
அந்த மனிதருக்கு என்ன ஆயிற்று என்று அறிந்து கொள்வது எனக்கு மிகவும் அவசியமாகயிருக்கிறது
அப்பொழுதே இந்த மாதிரியான உள்ளறிவு கொண்ட
அவர்கள் இதை உண்மையிலேயே தொடர்ந்திருந்தால் ஒரு முழுமையான முடிவை அடைந்திருக்கக்கூடும்.
ஆக எப்படி உலகம் நமக்குத் தோன்றுவது போல இருப்பதில்லையோ மேலும் எப்படி நம்மைப் போலவே பொருட்களையும் பார்க்கிறோமோ,
என்பனவற்றால் நாம் நிதர்சனம் என நினைப்பது ஒரு வகையான மாயையாகிறது
அது இங்கு உள்ளுக்குள் நடக்கிறது. இது ஒரு விழிப்பில் காணும் கனவு.
இதில் புரிந்துகொள்ளுதல் என்னவெனில் உண்மையில் இதில்தான் நாம் இருக்கிறோம்
இது மனித வரலாற்றில் அவனைப் பற்றி முழுமையாக அறிந்து கொள்ளக்கூடியத் துறையில் உள்ள மிகப் பெரிய அறிவார்த்த தடையாகும்.
இதற்கு அர்த்தமென்னவெனில், “எளிமையும், புரிந்துகொள்ளுதலும்”
உண்மையில் எளிமையானதாகவும், புரிந்துகொள்ளுதலுமமாக ஆக இருக்க முடியாது,
எதை நாம் சிக்கலானது என நினைக்கிறோமோ அதை எளிமையானதாகவும், புரிந்து கொள்ளுவதாகவும் உருவாக்க முடியும்.
எப்படியாவது நாம் நம்மைச் சுற்றியுள்ள தவறுகளைப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
நாம் நம்மை ஒரு சத்தம் நிறைந்த வடிகாலாக நினைத்துக் கொள்ள வேண்டும்.
நான் நினைப்பதுபடி, நாம் ”பார்ப்பதற்கு” க் கற்றுக் கொள்ளமுடியாது
நாம் குருடர்கள் என்று சம்மதிக்கும்வரை
இந்த எளிமையான நிலையில் நீங்கள் ஆரம்பித்தால்
பிறகு நீங்கள் பொருட்களை பலவேறு கோணங்களில் பார்க்க ஆரம்பிப்பீர்கள்
குறிப்பாக கடந்த 400 வருடங்களுக்கு மேலாக என்ன நடந்தது என்றால்
மனிதர்கள் மூளைநுணுக்கங்களை `பிரெய்ன்லெட்’களைக் கண்டுபிடித்தார்கள்
இது நமது மூளையினுடைய மிகுதிப் பாகங்கள்
நமக்கு உதவுவதற்காக மிகுந்த சக்தி வாய்ந்த யோசனைகளால் உருவாக்கப்பட்டது
இந்த உலகத்தை வேறு விதமாகப் பாருங்கள்
இவைகள் எல்லாம் `உணரக்கூடிய’ இந்திரிய கருவிகள் வடிவில் உள்ளது
டெலஸ்கோப், மைக்ரோஸ்கோப் - ஞாயவாத கருவிகள்
வெவ்வேறு வழியிலான சிந்தித்தலும், மிகவும் முக்கியமாக,
பொருள்கள் பற்றிய அறிதல்கோணத்தை மாற்றக்கூடியது
இது பற்றி நான் சிறிது பேசுகிறேன்.
இது என்னவெனில் இந்த அறிதல் கோணம் பற்றிய மாற்றம்
நாம் எண்ணுவதையே அறிகிறோம்
கடந்த 400 ஆண்டுகளாக நமது முன்னேற்றத்திற்கு இது உதவியிருக்கிறது
மனித வரலாற்றிலேயே இதுவரையிலூம் எற்படாத முன்னேற்றம்
ஆனால் அமெரிக்காவில் எனக்குத் தெரிந்தமட்டில் இது (அறிதல் கோணம்) எந்தக் எல்.கே.ஜி முதல் 12ம் வகுப்பு வரையிலான பாடப்பிரிவுகளிளும் கற்றுக் கொடுத்ததாகத் தெரியவில்லை.
ஆக ஒரு பொருளானது எளிமையிலிருந்து சிக்கலுக்குச் செல்வது என்பது
நாம் அதை அதிகமாக செய்யும் போது ஏற்படுகிறது. அதை நாம் அதிகமாக விரும்புவோம்.
நாம் முட்டாள்த்தனமான வழியில் ஒன்றை அதிகம் செய்தால் (அதை நாம் அதிகமாக விரும்புவோம்.)
எளிமையாக உள்ளது சிக்கலாகி விடும்
உண்மையில், இதை நாம் வெகுகாலமாக செய்து வருகிறோம்
ஆனால் முர்ரே கெல்-மான் நேற்று பேசுகையில் வளர்ந்துவரும்/வெளிப்பட்டுவரும் அதீத குணாதிசியங்கள் பற்றிக் கூறினார்.
இதற்கு இன்னொரு பெயர், “கட்டுமானம்”
(“கட்டுமானம்”)ஒரு குறியீடு அதாவது, அதே பழைய பொருள்களை எடுத்துக் கொண்டு
அவற்றை சாதாரண அறிவுக்கு அப்பாற்ப்பட்டும், எளிமையில்லாத வழிகளிலும் இணைப்பதை பற்றி சிந்திப்பது.
ஆனால் முர்ரே நேற்று எதைப்பற்றி பேசினார் என்றால் இயற்கையின் உள்ளொளுங்கு அழகு சம்பந்தமாக
ஒழுங்கு விவரங்கள் இருப்பதை பற்றி
வெவ்வேறு கட்டத்தில் ஆனால் ஏறக்குறைய ஒரே மாதிரியான
எல்லா யோசனைகளும் அடிப்படை துகள்கள் பற்றிய அழமான கருத்தை நோக்கியே செல்கின்றன.
அவைகள் (அடிப்படை துகள்கள்)ஒட்டும் மற்றும் தூரத்திலேயே நிறுத்தும் இரண்டு தனமைகளையம் கொண்டவைகளாக உள்ளன
மேலும் அவைகள் எல்லாம் மிகவும் மூர்க வேகத்தில் உள்ளன.
இந்த மூன்றும் (ஒட்டுதல், தூர நிறுத்துதல், மூர்க வேகம்) எல்லாவற்றையும் உருவாக்கும் அளவில் வெவ்வேறு அளவுகளுக்கு உயரக்கூடியது
இது உலகத்தில் மிகவும் சிக்கலானதாக தோன்றுகிறது
ஆனால் எவ்வளவு எளிமையானது?
ஆக, நான் சில வருடங்களுக்கு முன்பு ரோஸ்லிங்க்ஸின் `கேப் மைண்ட’ரைப் பார்த்தபோது
நான் மிகப் பெரிய விஷயத்தைப் மிகவும் எளிதாக
கூறமுடியும் என நினைத்தேன்.
ஆனால், ஓ பயேல, இது மிகவும் எளிதான ஒன்றுதான் என்று அதற்குப் பிறகுதான் நினைத்தேன்
எனவே நான் முயற்சித்து அதை பரிசீலித்துப் பார்க்க எண்ணினேன்.
பன்னெடுங்காலமான எதிர்காலப்போக்குகளை (ட்ரண்ட்) காட்டும் இந்த எளிய விவரணங்கள்
எப்படி உண்மையிலேயே சில யோசனைகளுடன் ஒத்துப் போகிறது என்பதை ஆராய்ந்து பார்க்க நினைத்தேன்
அதற்குப் பிறகுதான் தெரிந்தது இது மிகவும் நன்றாக ஒத்து இருக்கிறது என்பது.
எனவே ரோஸ்லிங்ஸினால் புள்ளி விவரங்களின் முக்கியத்துவத்தைக்
அகற்றாமல் எளிமையாக அதை வெளிப்படுத்தமுடியும்.
ஆனால் நேற்று நாம் பார்த்த திரைப்படத்தில்
திசுக்களுக்குள்க்குள் நடப்பவைகளை செயற்கைக்காட்சிகளாகக் காட்டப்பட்டது
நான் ஒரு முன்னாள் அனுத்தொகுதி உயிரியியலாளர் என்பதனால் இதை விரும்பவில்லை.
அது அழகாக இல்லை என்பதனால் அல்ல; ஆனால்,
பெரும்பாலான அனுத்தொகுதி உயிரியல் மாணவர்களால் புரிந்து கொள்ள முடியாத விஷயம் இதில் இல்லை என்பதால்
அனுத்தொகுதி உயிரியல் சம்மந்தமான அது எது என்றால்,
இரண்டு சிக்கலான வடிவங்கள் எந்த சந்தர்ப்பங்களின் அடிப்படையில்
ஒன்றை ஒன்று சரியான வழிகளில் கண்டு கொண்டு,
இணைந்து ஒன்றுக்கொன்று உதவிக்கொள்கின்றன.
நாம் நேற்று என்ன பார்த்தோமென்றால்,
ஒவ்வொரு எதிர்வினையும் அதிர்ஷ்டத்தால் நிகழ்வது
அவைகள் காற்றோடு அடித்துச் சென்றதால் ஏதோ ஒன்று நடந்தது
ஆனால் உண்மையில் இந்த அனுத்தொகுதிகள் எல்லாம்
வினாடிக்கு கிட்டத்தட்ட பத்து லட்சம் சுற்றுக்களைக் கொண்டது
அவைகள் எல்லாம் ஒவ்வொரு `நானோ’ வினாடிக்கும் முன்னும் பின்னுமாக அடித்துக் கொண்டிருக்கின்றன.
அவைகள் எல்லாம் ஒரு கூட்டமாக உள்ளது. அவைகள் ஒன்றோடு ஒன்று பின்னி பிணைந்து இருக்கின்றன.
அவைகள் ஒன்றுக்கொன்று அடித்துக் கொண்டிருக்கின்றன.
நீங்கள் உங்களுடைய மனநிலையில் அதை புரிந்து கொள்ளவில்லையென்றால்
அந்த `செல்’லின் உள்ளே நடப்பது முற்றிலும் மாயமானதாகவும், அதிர்ஷ்டமானதாகவும் தெரிகிறது
இந்த தவறான உருவகம் .
நீங்கள் அறிவியல் சொல்லிக் கொடுக்க முயற்சிக்கும்போது ஏற்பட்டுவிடுகிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்
ஆக நாம் பண்ணக்கூடிய இன்னொரு விஷயம் என்னவெனில் வளந்தவர்களின் மிகசரியான நுண்மையான புரிதல்களை குழப்பிவிடுவது
சில விதிகளின் உண்மையான புரிந்து கொள்ளலை
எனவே ஒரு உயர்நிலைப்பள்ளியில் உள்ள 14 வயதுக் குழந்தை
பித்தாகரஸ் தியரத்தின் பகுதியைப் பெற்றால்
அது உண்மையில் மென்மையான மற்றும் விருப்பமானதற்கான ஆதாரமாகும்
ஆனால் அது கணிதம் கற்றுக் கொள்வதற்கான சரியான வழியல்ல
எனவே மிகவும் நேரிடையான ஒன்று, கணிதம் என்கிற உணர்வைக் கொடுக்கக்கூடியது
பிதாகரஸ் தியரத்திற்கு மிகவும் நெருக்கமான ஒன்று.
எனவே, நமக்கு இங்கு ஒரு முக்கோணம் உள்ளது, அந்த சி ஸ்கொயரை
இன்னும் மூன்று முக்கோணங்களுடன் இணைத்து நாம் காப்பி செய்தால்
அந்த முக்கோணத்தை கீழ்நோக்கி இப்படி நகர்த்த முடியும்
அப்படி செய்யும் பட்சத்தில் அது இரண்டு திறந்தவெளிகளை விட்டுவிடும்
மற்றும் பிங்கோ. இதை மட்டும்தான் நாம் செய்ய வேண்டும்.
இது மாதிரியான ஆதாரம்தான் ஆதாரம்
நீங்கள் கணிதம் கற்று கொள்ளும்போது நீங்கள் கற்றுக் கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால்
யோசனை என்றால் என்ன என்பதன் பொருளை
12 அல்லது 1500 ஆதாரங்களைப் பார்ப்பதற்கு முன்பு
பித்தாகரஸ் தியரம் கண்டுபிடிக்கப்படுவதற்கு முன்பு
சரி நாம் இளங்குழந்தைகளை எடுத்துக் கொள்வோம்
இவர் வழக்கத்திற்கு மாறான ஒரு ஆசிரியர்
அவர் ஒரு கிண்டர் கார்ட்டன் மற்றும் முதல் கிரேடு ஆசிரியர்
ஆனால் ஒரு இயற்கையான கணிதவியலாளர்
எனவே அவர் இசை பற்றி படிக்காத ஒரு `ஜாஸ்’ வாசிக்கும் நண்பனைப் போல
ஆனால் ஒரு அற்புதமான இசைக் கலைஞன்
அவர் கணிதம் உணர்வை அடைகிறார்
இங்கே அவளுடைய் ஆறு வயது குழந்தைகள்
அவர்களை வடிவத்திலிருந்து வடிவம் உருவாக்கச் சொல்கிறாள்
அவர்கள் டயமண்ட், சதுரம் போன்ற வடிவங்களைத் தெரிவு செய்கிறார்கள்
முக்கோணம் அல்லது டிரப்பீசியம் - அதற்குப் பிறகு அவர்கள்
அந்த வடிவத்திலிருந்து அதற்கடுத்தப் பெரிய வடிவத்தை உருவாக்க முயற்சிக்கிறார்கள், அதற்குப் பிறகு இன்னும் பெரிய வடிவம்
ஆனால் டிரப்பிசியம்தான் கொஞ்சம் சவாலுக்குரியது என்பதை நீங்கள் பார்க்க முடியும்
ஒவ்வொரு திட்டத்திலு இந்த ஆசிரியர் என்ன பண்ணுகிறார் என்றால்
அந்த குழந்தைகளை இது ஒரு கிரியேட்டிவ் கலை சம்பந்தப்பட்டத் திட்டம் போல அவர்களை செயல்பட வைக்கிறார்
அதற்கு பிறகு அறிவியல் போல
அவர்கள் கலைப் பொருட்களைப் படைக்கிறார்கள்
இப்பொழுது அவைகளை அவள் பார்க்கிறாள் அதன் பின் இந்த கடினமான வேலை
நான் இதை அதிக நேரமாக நினைத்துக் கொண்டிருந்தேன், அவள் இது குறித்து என்னிடம் விளக்கம் சொல்வது வரை,
இது மெதுவாகும் என அவர்கள் சிந்திப்பார்கள்
எனவே அவர்கள் சிறிய துண்டுகளாக கார்ட்போர்ட் அட்டையைக் வெட்டுகிறார்கள்
பிறகு அதை ஒட்டுகிறார்கள்
ஆனால் இதன் அர்த்தம் என்னவெனில்
இவைகளைப் பார்த்து அதை நிரப்பிக் கொள்ளவேண்டியதுதான்
நீங்கள் செய்தது பற்றி நீங்கள் என்ன கவனித்தீர்கள்/
அந்த ஆறு வயது லாரெனும் ஒன்றை கவனித்து அதை எடுத்தாள்
அதற்குப் பிறகு மூன்று எடுத்தாள்
ஆக மொத்தம் இதையும் சேர்த்து நான்கு.
ஆக மூன்றாவதாக ஐந்து எடுக்க ஆக மொத்தம் ஒன்பது ஆனது
அதற்குப் பிறகு அடுத்த ஒன்று
அவள் நீங்கள் அதிகமாக சேர்த்த அந்த `டைலை’ப் பார்த்தாள்
விளிம்புகளைச் சுற்றி அவைகள் எப்பொழுதும் இரண்டாக வளரும்.
ஆக்வே அவள் அந்த எண்களை எப்படி உருவாக்கினாள் என்பது பற்றி மிகவும் நம்பிக்கையுடன் இருந்தாள்
அவள் இவையெல்லாம் ஆறு வரையான ஸ்கொயர் எண்கள்.
அவள் எதில் நம்பிக்கை இல்லையென்றால், ஆறு முறை ஆறு
ஏழு முறை ஏழு என்றால் என்ன என்பதில்தான்.
ஆனால் அவள் மீண்டும் தன்னம்பிக்கையுடன் இருந்தாள்
அதுபோலவே லாரெனும் செய்தாள்
அதற்குப் பிறகு ஆசிரியர் கிலியன் இஸிஜ்மா குழந்தைகள்
அனைவரும் தங்களது திட்டங்களைக் கொண்டுவந்து அவைகளைத் தரையில் வைத்தனர்.
எல்லோரும் கழிந்தனர்!
என்ன வடிவத்தில் இருந்தது என்பதல்ல கருத்து, அதனுடைய வளர்ச்சியெல்லாம் ஒன்றுதான்.
இந்தக் கூட்டத்தில் உள்ள கணிதவியலாளர்கள் மற்றும் அறிவியலறிஞர்கள்
அவர்கள் இந்த இரண்டு `புரொகிரஷனையும்’ புரிந்து கொண்டனர்.
அதாவது `முதல் ஆர்டர் டிஸ்கிரிட் டிஃப்ரண்சியல் ஈக்குவேஷன்’
அதன் பின் `செகண்ட் ஆர்டர் டிஃபரண்சியல் ஈக்குவேஷன்’
ஆறு வயது குழந்தைகளால் கண்டுபிடிக்கப்பட்டது
நல்லது. இது மிகவும் வியப்பிற்குரியது
வழக்கமாக ஆறு வயதினருக்குக் கற்றுக் கொடுப்பது இது இல்லை.
எனவே நாம் இப்பொழுது இதற்காக கம்ப்யூட்டர் எப்படி பயன்படுத்துவது என்பதை பார்ப்போம்.
இங்கு முதல் யோசனை என்னவெனில்
சாதாரணமாக குழந்தைகள் என்ன மாதிரியெல்லாம் செய்வார்கள் என்பதைக் காண்பிக்க வேண்டும்
நான் உபயோகிக்கும் மென்பொருளை இந்த 100 டாலர் `லாப்டாப்’பில் இன்ஸ்டால் செய்வோம்
நான் இங்கு ஒரு சிறிய காரை வரைகிறேன்.
நான் சற்று வேகமாக செய்கிறேன்.
இங்கே ஒரு சின்ன பொருள் இருக்கிறது நான் அதற்கு உள்ளாகப் பார்க்கிறேன்.
நான் அதை கார் என அழைக்கிறேன். இங்கே காரை முன்னால் செலுத்துவது ஒரு நடவடிக்கை
ஒவ்வொரு முறை நான் க்ளிக் செய்யும்போதும் கார் திரும்புகிறது
இதை நான் திரும்பத் திரும்ப செய்ய வேண்டுமெனில்
இவைகளை நான் சற்றே இழுத்து அவைகளை போகும்படி செய்ய வேண்டும்
மேலும் நான் காரை இங்கே ஓட்ட முயற்சிக்கிறேன் -
கார் ஐந்து முறை இங்கு திரும்புவதை பார்க்கமுடிகிறதா?
நான் இதை `பூஜ்யத்திற்கு’ குறைத்தால் என்ன நடக்கும்?
இது நேராகப் போகும். இது ஒன்பது வயதுக் காரர்களுக்கு ஒரு வெளிப்பாடு
இதை வேறொரு திசைக்குப் போக வைப்போம்
ஆனால் இது ஏறக்குறைய உங்கள் சகோதரியை முத்தமிடுவது போல
இந்த கார் ஓட்டுவதும்.
எனவே குழந்தைகள் ஸ்டீயரிங் பண்ண விரும்புகிறார்கள்.
எனவே அவர்கள் ஸ்டீயரிங் சக்கரத்தை இழுக்கிறார்கள்.
இதை நாம் சக்கரம் என்று அழைப்போம்.
மேலும் பாருங்கள் இந்த சக்கரம் எது நோக்கி செல்கிறதென்று?
இந்த சக்கரத்தை நான் திருப்பினால் நீங்கள் அந்த நம்பர் `மைனஸ்’ஸிற்கு சென்று `பாஸிட்டி’விற்கு செல்வது தெரியும்
இந்த மாதிரியான அழைப்புகள்
அந்த மாதிரியான் எண்கள் வெளிவருகின்றன.
இதை இங்கேயே விட்டுவிடுங்கள்
இப்பொழுது நான் காரை ஸ்டீயரிங் சக்கரம் கொண்டு ஸ்டீயரிங் செய்கிறேன்.
இது மிகவும் விரும்பத்தக்கதாக உள்ளது.
உங்களுக்குத் தெரியுமா இந்த `வேரியபிள்’ களினால் குழந்தைகளுக்கு எவ்வளவு சிரமம் என்று
ஆனால் இந்த முறையில் கற்றுக்கொள்வது என்பது
அவர்கள் இதை எப்பொழுதும் மறக்கமாட்டார்கள்
இந்த வேரியபிள் என்ன? அதை எப்படி உபயோகிப்பது?
இதை நாம் கில்லியன் இஷ்ஜிமா செய்ததுபோல் செய்வோம்.
ஆகவே நீங்கள் இங்கே உள்ள சிறிய விவரணத்தைப் பார்த்தால்
இதனுடைய வேகம் எப்பொழுதும் 30ல் தான் இருக்கும்.
நாம் காரை இதன்படிதான் திரும்பத் திரும்ப நகர வைக்க இருக்கிறோம்
நான் ஒவ்வொரு பொருளுக்கும் ஒரு சிறிய புள்ளியை கீழே விடுகிறேன்.
இவைகள் எல்லாம் சீராக இடைவெளி விடப்பட்டிருக்கிறது
ஆறு வயது குழந்தை செய்தது போன்று நான் இதை `தூண்டினேன்’ என்றால்
இதனுடைய வேகத்தை ஒவ்வொருதடவையும் இரண்டாக அதிகரிக்கிறேன்.
அதற்குப் பிறகு இதனுடைய வேகத்தை ஒவ்வொரு முறையும் அதிகரிக்க இருக்கிறேன்
அங்கே சென்றால் எனக்கு என்ன கிடைக்கும்?
இந்த ஒன்பது வயதுக் காரர்கள் சொல்வது போல `ஆக்சிலரேஷன்’ உடைய விஷுவல் பேட்டர்ன் கிடைக்கும்
ஆக குழந்தைகள் எப்படி அறிவியல் செய்வார்கள்?
ஆசிரியர்: எந்த பொருள்கள் விரைவில் பூமியை அடையும்
குழந்தை: இது நன்றாக உள்ளது
ஆசிரியர்: எந்த அளவிலும் (பிறர் மீது) கவணம் செலுத்தாதீர்கள்
பிறர் எண்ண செய்கிறார்கள் என்று கவணிக்காதீர்கள்
யார் ஆப்பிளை வைத்திருக்கிறார்கள்
ஆலன் கே: அவர்கள் சிறு நிறுத்தக்கடிகாரத்தை வைத்திருக்கின்றனர்.
உனக்கு என்ன கிடைத்துள்ளது? உனக்கு என்ன கிடைத்துள்ளது?
ஆலன் கே: நிறுத்தக்கடிகாரங்கள் தேவையானளவு துல்லயமாக இயங்கவில்லை.
சிறுபெண்: 0.99 விணாடிகள்
ஆசிரியர்: ஆக இப்பொழுது பஞ்சுபந்தை போடு
சிறுபெண்: இரும்பு பந்து மற்றும் பஞ்சு பந்து
வெவ்வேறு எடைகளில் இருக்கின்றன.
அவைகளை ஒரே சமயத்தில் கீழே போடுகிறபொழுது,
ஒரே வேகத்தில் கீழே விழக்கூடும்.
ஆசிரியர்: போடு.
ஆகே: அரிஸ்டாட்டில் குழந்தையை எப்பொழுதும் கேட்டதில்லை
முக்கியமாக இந்தக் குறிப்பைப் பற்றி
ஏனென்றால் அவர் இது சம்பந்தமாக சோதனை எதுவும் செய்ய வேண்டுமென்று கவலைப்பட்டதில்லை
செயிண்ட். தாமஸ் அக்யூனாஸும் செய்ததில்லை
கலிலியோ இதை செய்வது வரை
குழந்தைபோல வயது வந்தவர்கள் சிந்தித்தனர்.
400 வருடங்களுக்கு முன்பு
நமக்கு முப்பது மாணவர்கள் உள்ள வகுப்பறையில் இந்த மாதிரி ஒரு குழந்தைதான் கிடைக்கும்
அது நேராக முன்னேறிச் செல்லும்
இப்புழுது, இதை நாம் மிகவும் பக்கத்தில் பார்க்க நினைத்தால்..?
நாம் என்ன நடக்கிறது என்று இந்தத் திரைப்படத்திப் பார்போம்
நாம் இந்த திரைப்படத்தை ஒரு படி அதிகரித்தாலும்
அதில் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பார்ப்பது மிகவும் சூட்சுமமான ஒன்று..
எனவே நாம் என்ன செய்யமுடியுமென்றால், இந்த பிரேம்களை பக்கவாட்டாக வைக்கலாம்
அல்லது ஒன்றுக்கு மேல் ஒன்றாக அடுக்கலாம்.
எனவே, குழந்தைகள் இதைப் பார்க்கும்போது , ஹே, `ஆக்சிலரேஷன்’ என்பார்கள்
நான்கு மாதங்களுக்கு முன்பு காரை பக்கவாட்டில் செய்ததை அவர்கள் நினைவுகூறுவார்கள்
இது எந்தவிதமான ஆக்சிலரேஷன் என்று அளவிட ஆரம்பிப்பார்கள்
ஆகவே நான் இதை கீழிருந்து அளவிடவிருக்கிறேன்.
அடுத்த இமேஜின் கீழ் வரை, கிட்டத்தட்ட வினாடியின் ஐந்தில் ஒரு பங்காக,
இப்படியாக அவர்கள் ஒவ்வொரு முறையும் விரைவார்கள்
நான் இவர்களை அடுக்கினால், நமக்கு இதில் உள்ள வித்தியாசம் தெரியவரும், வேகத்தில்
இந்த அதிகரிப்பு என்பது நிரந்தரமானது.
இதுபற்றி அவர்கள் சொல்வார்கள், ஓ, நிரந்தர ஆக்சிலரேஷன்.
நாம் இதை ஏற்கனவே செய்துவிட்டோம்.
நாம் இதை செய்துவிட்டோம் என்று எப்படி பார்ப்பது?
ஆகவே, ஒரு பந்தை தவறவிடுவதிலிருந்து நாம் இதை அறிந்து கொள்ள முடியாது
ஆனால், பந்தைத் தவறவிட்டும் திரப்படத்தையும் ஒரே நேரத்தில் ஓடவிட்டால்
நாம் சரியான பெளதிக உதாரணத்தை அறிந்து கொள்ள முடியும்.
கலிலியோ இதை மிகவும் புத்திசாலித்தனமாக செய்தார்.
பந்தை ஒரு ஸ்டிரிங்கின் பின்புறத்திலிருந்து
இந்த ஆப்பிள்களை நான் இழுப்பதிலிருந்து நான் எனக்கே திரும்பச் சொல்லிக் கொள்கிறேன்
இது ஏறக்குறைய நியூட்டன் - ஆப்பிள் கதை போல...
ஆனால் இது ஒரு மகத்துவமான கதை
ஒன்று செய்யலாம் என நினைக்கிறேன்
இது வேலை செய்யுமென்று இந்த 100 டாலர் லாப்டாப்பின் மூலம் செய்து பார்க்கலாம்.
ஆக, உங்களிடம் புவியீர்ப்பு இருந்தது எனில், இங்கே,
எதன் மூலமாவது வேகத்தை அதிகரியுங்கள்
கப்பலின் வேகத்தை அதிகரியுங்கள்
இந்த குழந்தைகள் செய்தது போல ஒரு சிறிய விளையாட்டை ஆரம்பித்தோமென்றால்
இந்த ஆகாயக் கப்பல் `கிராஷ்’ ஆகிவிடும்
ஆனால் நான் புவியீர்ப்பை அதிகரிக்கும் பட்சத்தில் - ஊப்ஸ்..
(சிரிப்பு)
மீண்டும் ஒரு முறை
நல்லது, இதோ இன்னொரு முறை, சரியா?
இதை இரண்டு மேற்கோள்கள் சொல்லி முடிப்பது நல்லது
மார்ஷல் மெக்லுகான்,
”குழந்தைகள்தான் நாம் எதிர்காலத்திற்கு அனுப்பும் செய்தி”
ஆனால், உண்மையில் நீங்கள் நினைத்துப் பார்த்தீர்கள் என்றால்,
குழந்தைகள்தான் நாம் எதிர்காலத்திற்கு அனுப்பும் எதிர்காலம்
செய்திகளை மறந்து விடுங்கள்
குழந்தைகள்தான் எதிர்காலம்
மேலும் முதல் மற்றும் இரண்டாம் உலகத்தில் உள்ள குழந்தைகள்
அதிலும் சிறப்பாக மூன்றாவது உலகத்தில் உள்ள குழந்தைகளுக்கு
தேவை பயிற்றுவிப்பவர்கள் (ஆலோசனையாளர்கள்)
இந்த கோடை காலத்தில் நாங்கள் இந்த 100 டாலர் லாப்டாப் 5 மில்லியன் செய்யவிருக்கிறோம்
அடுத்த வருடம் 50 மில்லியன் ஆகலாம்
ஆனால் நமது வாழ்வைப் பாதுகாக்க ஆயிரம் ஆசிரியர்களை நாம் இந்த கோடை காலத்தில் உருவாக்க முடியாது
அப்படியெனில் நாம் மீண்டும் சிந்திக்க வேண்டும் எங்கே தொழில் நுட்பத்தைப் பயன்படுத்தவேண்டுமென்று
ஆனால் பயிற்றுவிப்பது என்பது
எளிதான் `ஐ சேட்’ உடனடித் தகவல் முறையிலுருந்து
ஆழம் இங்கு இழக்கிறது.
இதை வேறுவகையிலான உபயோகிப்பாளர் தொடர்பு மூலம் செய்யலாம் என நான் நம்புகிறேன்.
இந்த புதியவிதமான உபயோகிப்பாளர் தொடர்பை
சுமாராக 100 மில்லியன் டாலர்கள் செலவில் செய்ய முடியும்.
இது அதிகம் போல் தெரிந்தாலும் உண்மையில் நாம் ஈராக்கில் 18 நிமிடங்களுக்குச் செலவழிப்பது இதுதான்.
நாம் மாதத்திற்கு 8 பில்லியன் டாலர் செலவழிக்கிறோம். 18 நிமிடங்களுக்கு 100 மில்லியன் டாலர்.
ஆக இது உண்மையிலேயே மலிவானது.
ஐன்ஸ்டீன் கூறியிருக்கிறார்,
”விஷயங்கள்/பொருட்கள் கூடியமட்டும் எளிதாக இருக்க வேண்டும் ஆனால் மிகவும் எளிதானதாக அல்ல”
நன்றி
TED-இன் விருப்பங்களுக்கு ஏற்றவாறு சிந்திக்கும் பணிக்கு என்னை நானே தேற்றிக்கொள்ள விழைந்தேன்.
நான் செய்ய எத்தனிப்பதை ஒருமுகப்படுத்தும் முகமாக நான் முயற்சி செய்கிறேன்.
அது எவ்வாறு அவர்களது செயலுக்கு ஏற்றவாறு அமைகிறது என்று பார்ப்போம்.
நாம் வாழும் உலகிலே நாம் அனைவரும் ஒருவருக்கொருவர் சார்ந்தவர்கள் என்று நம் எல்லோருக்கும் தெரியும்.
ஆனால் அது மூன்று வழிகளில் போதுமானதாக இல்லாமல் இருக்கிறது.
முதன்மையாக, அது சமத்துவம் அளிக்காமல் இருத்தல்
உலகிலுள்ள பாதி மக்கள் இரண்டு டாலருக்கும் குறைவான பணத்தில் அன்றாடம் வாழ்க்கை நடத்துகின்றனர்.
1 பில்லியன் மக்களுக்கு தூய்மையான நீர் கிட்டுவதில்லை.
இரண்டரை பில்லியன் மக்களுக்கு பொது சுகாதாரம் கிட்டுவதில்லை.
ஒரு பில்லியன் மக்கள் அன்றாடம் பட்டினியுடன் தூங்குகின்றனர்.
ஆண்டுதோறும் நான்கில் ஒரு சாவு, எய்ட்ஸ், எலும்புருக்கி நோய் மற்றும் மலேரியாவால் நிகழ்கிறது.
அசுத்தமான நீரினால் ஏற்படும் தோற்று மற்றொரு புறம்
80% - விகிதத்தினர் ஐந்து வயதிற்கு குறைவானவர்கள்.
பணக்கார நாடுகளில் கூட இன்றைக்கு சமமின்மை வளர்வதை பொதுவாக காண முடிகிறது.
2001-இலிருந்து, அமெரிக்க நாட்டில் ஐந்து ஆண்டுகளுக்கு நாம் பொருளாதார வளர்ச்சியை பார்த்தோம்.
வேலையிடத்தில் ஐந்து ஆண்டுக்கான உற்பத்தித்திறன் வளர்ச்சியை பார்த்தோம்.
ஆனால் நடுநிலை சம்பளம் தேக்கநிலையிலேயே உள்ளது. மேலும் வேலைக்கு செல்லும் குடும்பங்களின் விழுக்காட்டில்
வறுமைக்கோட்டுக்கு கீழே 4 விழுக்காட்டிற்கு சரிந்துள்ளது.
காப்பீடு இல்லாமல் இருக்கும் வேலைக்குச் செல்லும் குடும்பங்களின் விழுக்காடு 4 விழுக்காடு உயர்ந்துள்ளது
ஆக நமக்கு நல்லதாக இருந்த ஒருவருக்கொருவர் சார்ந்து இருக்கும் இவ்வுலகம் --
அதனால்தான் நாம் எல்லோரும் வடக்கு கலிபோர்னியாவில் இப்போது என்ன செய்துக்கொண்டு இருக்கின்றோமோ
உயிர் வாழ்வதற்கும், இந்த இனிய மாலைப் பொழுதை அனுபவிப்பதிலும் -- எவ்வளவு சமமின்மை பொருந்தியதாய் உள்ளது.
இது மிகவும் நிலையற்றதும் ஆனது.
ஏன் நிலையற்றது என்றால், தீவிரவாத அச்சுறுத்தலாலும்,
பேரழிவு தரக்கூடிய ஆயுதங்களாலும், புவியெங்கும் பரவும் நோய்களினாலும்,
உள்ளூர, பல்லாண்டுகளாக இல்லாத வண்ணம், நாம் இக்கொடுமைகளுக்கு இறையாகிவிடுவோமோ என்ற உணர்வுந்துதல்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இதன் (புவியின்) ஏந்தும் தன்மை குறைந்துள்ளதனாலும்,
புவியின் கால நிலை மாற்றத்தாலும், இயற்கை வள நலிவுருதலாலும் மற்றும் பல உயிரினங்கள் அழிவதனாலும்.
நான் எந்த மாதிரியான உலகத்தை எனது மகளுக்கு மற்றும்
நான் பெற விரும்பும் பேரப்பிள்ளைகளுக்கு விட்டுச்செல்வேன் என்று சிந்திக்கும்போது
சமமற்ற, நிலையற்ற, புதுப்பிக்க இயலாத உலகிலிரிருந்து,
அது ஒர்வருக்கொருவர் சார்ந்த மற்றும் ஒருங்கிணைந்த சமுதாயங்களையுடைய உலகாக -- உள்ளூர், நாடளாவிய மற்றும் உலகளாவிய மட்டத்தில் --
வெற்றிபெற்ற ஒரு சமுதாயத்தின் இயல்புகளை உள்ளடக்கிய உலகாக தன்னைத்தானே மாற்றிக்கொள்ளும்.
எல்லோரும் பகிர்ந்துக்கொள்ளக்கூடிய, வாய்ப்புகளின் தொகுப்புகளை அணுக்க வேண்டி
நம்மில் பொதுவான வினைதிட்பங்களின் வெற்றிக்காக நாம் பகிரக்கூடிய பொறுப்புணர்வுக்காகவும்
இதன் பால் எனது சொந்தம் உள்ளது என்ற உணர்வு உள்ளது என்பதற்காகவும்.
எல்லாம் சொல்வதற்கு சுலபமாகவும் செய்வதற்கு சற்று கடினமாகவும் தான் இருக்கும்.
சில ஆண்டுகளுக்கு முன்பு பிரிட்டனில் தீவிரவாத செயல்கள் சில நடைபெற்ற பொது
நாம் நமது நாடான ஐக்கிய அமெரிக்காவில், 9/11-இன் போது இழந்த உயிர்களின் எண்ணிக்கையை விட சிறியதாக இருந்தபோதிலும்கூட
பிரித்தானியர்களை மிகவும் கவலை கொள்ளச்செய்தது எது என்று நான் நினைக்கிறேன் என்றால்
அத்தீவிரவாதச்செயல்களை செய்தவர்கள் வெளிநாட்டினர் அல்லாமல் உள்ளூர் குடிமக்களாய் இருந்ததுதான்.
அவர்களது சமய மற்றும் அரசியல் அடையாளங்கள்,
தங்களோடு வளர்ந்த மக்களை விட, தங்களோடு பள்ளிக்கு சென்றவர்களை விட, தங்களோடு வேலை செய்தவர்களை விட,
தங்களோடு விடுமுறையை லழித்தவர்களை விட, தங்களோடு கூட்டாஞ்சோறு உண்டவர்களை விட, அவர்களது அந்த அடையாளங்கள் முக்கியமாக போய் விட்டது.
வேறு மாதிரி சொல்லவேண்டும் என்றால், அவர்களது மாறுபாடுகள்
பொதுவான மந்த நேயத்தை விட அவர்களுக்கு முக்கியமாக போய்விட்டது.
இது 21-ஆம் நூற்றாண்டில் மனித இனத்திற்கு பீடித்த ஒரு கொடூரமான உளவியல் கொள்ளை நோய்.
இந்த கலவையில், பொது வாழ்வில் இல்லாத நம்மை போன்றவர்கள்
வரலாற்றில் என்றும் இல்லாத அளவிற்கு நன்மை செய்திட ஆற்றல் நிலவுகிறது.
ஏனென்றால் உலகில் பாதிக்கும் மேற்பட்டோர்
தாங்கள் தேர்ந்தெடுத்த மற்றும் தூக்கி எறிய நினைக்கும் அரசுகளின் கீழ் வாழ்கிறார்கள்.
ஜனநாயகமில்லாத அரசுகளையுடைய அரசுகளும் பொதுக் கருத்துக்கு செவி சாய்க்கும் நிலை உள்ளது.
இது இணையத்தின் ஆற்றலினால் முதற்க்கண் ஏதுவாகிறது.
சாதாரண மக்கள் ஒன்றிணைந்து பெரும் செல்வம் குவிக்க வழி செய்கிறது.
இது அவர்கள் எல்லோரும் ஒப்புக்கொண்டால், ஓரளவு பொது நன்மைக்கு உலகை மாற்ற வழி செய்கிறது.
பேரலை (சுனாமி) தெற்காசிய மண்டலத்தை தாக்கிய பொது, அமெரிக்கா 1.2 பில்லியன் டாலர்களை கொடை அளித்தது.
நமது குடும்பங்களில் 30 விழுக்காட்டினர் பங்களித்தனர்.
அதில் பாதி பேர் இணையத்தின் வாயிலாக பங்களித்தனர்.
அந்த பங்களிப்பின் நடுநிலை மதிப்பு 57 டாலருக்கு அருகில் இருந்தது.
மூன்றாவதாக, அரசு சாரா நிறுவனங்களின் எண்ணிக்கை பெருகியதால்.
அவர்கள், தொழில்கள் மற்றும் ஏனைய குடிமக்கள் சங்கங்கள், நமது சக
மனிதர்களின் வாழ்கையில் பங்காற்ற நிறைய ஆற்றல் பொருந்தியவர்கள்.
நான் 1993-ஆம் ஆண்டு அமெரிக்க குடியரசுத்தலைவராக பதவியேற்ற பின்,
ரஷ்ய நாட்டில் இவற்றில் ஒன்று கூட இருந்திருக்கவில்லை.
இப்போது சில நூறாயிரம் நிறுவங்கள் உள்ளன.
இந்தியாவிலும் ஒன்றும் இருந்திருக்கவில்லை. இப்போது 5 லட்சத்திற்கும் அதிகமாக உள்ளன.
சீனாவிலும் ஒன்றும் இருந்திருக்கவில்லை. இப்போது 2,50,000 நிறுவனங்கள் அந்த அரசோடு பதிவு பெற்றிருக்கின்றன.
ஒருக்கால் அதிலும் இரு மடங்கு இருந்திருக்கக்கூடும். ஆனால் சில பல அரசியல் காரணங்களுக்காக அவ்வளவு இல்லை.
நான் எனது நிறுவனத்தை தொடங்கியபோது, இப்போது இருக்கும் உலக நிலையையும்,
நான் எனது அடுத்த தலைமுறைக்கு விட்டுச்செல்ல விழையும் உலக நிலையையும் எண்ணிப்பார்க்கிறேன்.
நான் எனது வாழ்நாள் முழுவதும் எதனைப்பற்றி மட்டுமே கவனம் செலுத்தலானேன் என்று யதார்த்தமாக
சிந்தித்து அந்த விஷயம் என் மேல் என்ன விளைவுகளை ஏற்படுத்தும் என்றும் சிந்தித்தேன்.
நான் எந்த மாதிரி செயல்களில் கவனம் செலுத்த வேண்டும் என்றால்,
வறுமை ஒழிப்பில், நோயை குணப்படுத்துவதில், காலநிலை மாற்றத்தை தடுப்பதில்,
சமய மற்றும் இனம் சார்ந்த, இவ்வுலகை உலுக்கும் பிளவுகளுக்கு உறவுப்பாலம் இடுவதில் என்பதில் தான்.
நான் செய்யும் செயல்கள் எவ்வழியில் செய்யப்படவேண்டும் என்றால்,
ஒரு குழுவாக நாம் செயல்படும்போது, நமது குறிப்பிட்ட திறமைகளை உள்ளடக்கி
ஒரு பொது நலனை மாற்றி அமைத்த பெருமையோடு
அது இவ்வுலகம் முழுமையும் பேசப்பட்டு செயல்படுத்துவது போல் அமைய வேண்டும்
அப்படி ஒரு உதாரணமாக ஏமமிலி (எய்ட்ஸ்) நோய்க்கு மருந்து வேண்டி நாம் செய்த செயல்களை குறிப்பிடலாம்.
மேலும், நமது ஏமமிலிக்கு மருந்து குறித்த முயற்சிக்கு தலைமை தாங்கிய
மற்றும் நான் இந்த இரவு பொழுதில் கூற விரும்பும் விஷயத்தில் முதன்மையாக தன்னை முன்னிறுத்திக் கொண்டவரான
இரா மகசினர், இப்போது என்னோடு உள்ளார், அவர் செய்த எல்லாவற்றிற்கும் அவருக்கு முதற்க்கண் நன்றி கூற விரும்புகிறேன்.
அவர் அங்கு உள்ளார்
கைதட்டல்
நான் அலுவலகத்திலிருந்து வெளியேறும் பொது, முதலில் கரிபியன் தீவுகளில் பணியினை தொடங்குமாறு என்னை கேட்டுக்கொண்டதன் பேரில்.
ஏமமிலி (எய்ட்ஸ்) ஏற்படுத்திய பேரழிவிலிருந்து உலகினை காப்பற்ற உதவும் பொது,
ஒரு மனிதனுக்கு ஒரு ஆண்டிற்கு சராசரியாக $500 என்ற விலையில் மருந்துகள் கிடைக்கப் பெற்றன.
நீங்கள் அவற்றை கூடுதலான எண்ணிக்கையில் வாங்கினால்
$400-க்கு சற்று குறைவான விலையில் அதனை வாங்கியிருக்கலாம்.
நாங்கள் முதலில் வேலை செய்யச் சென்ற நாடான, பஹாமாஸ் தீவுகளில்,
இந்த மருந்தை வாங்க அங்கு அவர்கள் $3500 செலவு செய்தனர்.
இந்த மருந்தின் சந்தை ஒழுங்கு படுத்தப்படாமல் இருந்தது.
இந்த மருந்தினை இரண்டு முகவர்களிடமிருந்து வாங்கிக்கொண்டு இருந்தனர்.
அவர்கள் ஏமமிலி பாதித்தவர்களை 7 மடங்கு விலை வைத்து விற்று ஏமாற்றிக் கொண்டு இருந்தனர்.
ஆக, நாங்கள் வேலையை தொடங்கிய முதற் வாரத்திலேயே,
மருந்தின் விலையை $500 அளவிற்கு குறைத்தோம்.
திடீரென்று, அவர்களால் 7 மடங்கு உயிர்களை
அதே விலையில் காப்பற்ற முடிந்தது.
பிறகு, ஏமமிலி மருந்து தயாரிப்பாளரிடம் சென்று வேலை செய்தோம்.
அதில் ஒருவர் இந்த காணொளியில் குறிப்பிடப்படுகிறார்.
நாம் அவரோடு மிகவும் மாறுபட்ட தொழில் உத்தியை பகிர்ந்துக் கொண்டோம்.
ஏனென்றால் $500-இல் கூட, இந்த மருந்துகள்
அதிக லாபம் வைத்தும், சிறிய அளவிலும், பணம் கிடைப்பதில் உள்ள உறுதியற்ற நிலை என்று இருந்தது.
அதனால் மருந்து தயாரிப்பு பணியில் உற்பத்தித் திறனை கூடுவதிலும்,
விநியோகச் சங்கிலி சீராக செயல் படுவதிலும் கவனம் செலுத்தினோம். மேலும் குறைவான லாபம் வைத்தும், உற்பத்தி பெருக்கியும்,
பணம் கிடைப்பதில் உறுதியான நிலையையும் ஏற்படுத்தினோம்.
எங்களது பங்களிப்பை, நான் எப்படி நகைப்பாக குறிப்பிட்டேன் என்றால்,
ஏமமிலி நோய்க்கு எதிரான எமது போரில், மருந்து தயாரிப்பளர்களது மன நிலையை
நகைக்கடை வைத்திருப்பவர்களிலிருந்து, மளிகைக்கடை வைத்திருப்பவர்களைப் போல் மாறச் செய்தது.
இப்போது மருந்தின் விலை $500-இலிருந்து $140-க்குக் கீழே சென்றது.
விரைவாக, மருந்தின் சராசரி விலை $192-க்கு நிலை பெற்றது.
இப்போது $100 விலைக்கு மருந்தினை வாங்க முடியும்
குழந்தைகளுக்கான மருந்தின் விலை $600 என்று இருந்தது.
யாரும் வாங்க முடியாத விலையில் இருந்ததால்,
அதன் விலையை $190-க்கு குறைவாக இருக்குமாறு பேரம் பேசி படிய வைத்தோம்
பிறகு, பிரெஞ்சு அரசாங்கம் மிகவும் சிந்தித்து செயல்படுத்திய வான்பயண வரி,
UNITAID உருவாக வழி செய்தது.
ஏனைய நாடுகள் உதவிக்கு வர அழைத்தோம்.
இப்போது குழந்தைகளுக்கான மருந்து வெறும் $60-ஆக (ஒரு மனிதனுக்கு ஒரு ஆண்டுக்கு) குறைந்துவிட்டது.
எங்களுக்கு முட்டுக்கட்டையாக இருப்பது, உயிர்களை காப்பாற்றத் தேவையான
மருந்துகள் இருந்தும்,
முறையாக நோயை கண்டறிந்து, பண்டுவம் செய்து கவனம் செலுத்தி
இந்த மருந்தினை மக்களிடம் எடுத்துச்செல்ல முடியவில்லை.
அமெரிக்காவில் "இதய கூட்டமைப்பு" என்ற அமைப்போடு, சிறார்களிடம் உள்ள பருமன் குறித்த ஒரு முனைப்பில் ஈடுபட்டோம்
இதிலும், நியாயமான தொழிலுக்கு ஏற்ற வகையில் அதே முயற்சிகளில் ஈடுபட்டோம்.
இம்முயற்சி குளிர்பான மற்றும் நொறுவை தயாரிப்பு நிருவனங்களிடத்தில், அவற்றில் உள்ள கலோரி மதிப்பினையும்,
மற்ற ஆபத்தான பொருட்களையும் அந்த தயாரிப்புகலிளிருந்து நீக்குவது குறித்து பேசினோம்.
அதன் சந்தையினை சிறிது மாற்றி அமைத்தோம்.
அரசு சாரா அமைப்புகள் கோலோச்சும் இந்த காலத்தில், யாராவது
பொது விநியோகப்பொருட்களின் சந்தை குறித்தும் அதனை முறைப்படுத்துவது குறித்தும் சிந்திப்பார்களேயானால்,
அதைத்தான் இப்போது நாங்கள் செய்ய முயற்சி செய்கிறோம்.
புவிவெப்பநிலை மாறுதலை ஈடு செய்வது குறித்து, பெரிய பெரிய நகரங்களில் உள்ள அமைப்புகளோடு
பெரிய அளவில் அவதானித்து, பெரிய பேரங்கள் படியச் செய்து , உலகின்
75% பைங்குடில் வளிக்கு காரணமான நகரங்கள், விரைவாகவும்,
முனைப்பாகவும் பைங்குடில் வளி உமிழ்வு குறைக்க உதவும்
ஒரு வகையில் அதுவே நல்ல பொருளாதார முயற்சியும் கூட.
மேலும் இந்த பெரிய அவதானிப்பு ஏதோ ஒரு பெரிய பொருளாதார சுமை போல சித்தரிக்கப்படுவது
எனக்கு வியப்பளிக்கிறது
அது ஒன்றும் பெரிய விடயமாக எனக்குப்படவில்லை
அல் கோர், தனது ஆஸ்கார் விருதினை
"Inconvenient Truth" என்ற படத்திற்கு வென்றபோது நான் பெரிதும் உவகை அடைந்தேன்.
ஆனால் நான் அவரை உடனே இரண்டாவதாக ஒரு திரைப்படம் எடுக்க கேட்டுக்கொண்டேன்.
"Inconvenient Truth" படம் பார்த்தவர்கள் எல்லோருக்கும்
கோரின் நீதிகளில் உள்ள மிக முக்கியமான கடைசிக் காட்சியான
இங்கு தான் பைங்குடில் வளி செல்கிறது என்றும்,
நாம் இதற்கு ஏதும் செய்யவில்லை என்றால், இந்த இடத்திற்கு தான் அவை செல்லும் என்றும் காட்டியது சிந்திக்கத்தூண்டுகிறது.
மேலும் அவைகளில் 6 வகைப்பாடுகளாக,
அதன் போக்கை மாற்ற நாம் செய்ய வேண்டியிருக்கும்.
நாம் அந்த 6 வகைப்பாடுகளில் செயல்பட்டாக வேண்டிய அவசரத்தில் உள்ளோம்.
மேலும் இது எல்லோரது மனத்திலும் ஆழ பதிய வேண்டும்.
நாம் இதனை சுற்றி ஒரு அமைப்பாக செயல்பட வேண்டும்.
நாம் அதைத்தான் இப்போது செய்துக்கொண்டு இருக்கிறோம்.
ஆக, சந்தைகளை சீரமைப்பது இந்த வகைப்பாட்டில் ஒரு வகை.
இப்போது நாம் இரண்டாவது வகைப்பாட்டிற்கு செல்வோம், இது எனது நினைப்பிற்கு ஒத்துப்போவது
வளர்ந்து வரும் நாடுகளில் பணி செய்வது எனது அனுபவத்தில் ஒன்று
அங்குள்ள முக்கிய தலைப்புகளில் எல்லாம் - அநேகமாக அது தோல்வி மனப்பான்மையை காட்டும் விதமாக
அதை, இதை எல்லாம் எங்களால் இங்குள்ள ஊழலின் காரணமாக செய்ய முடியாது என்பார்கள்.
நான் என்ன நினைக்கிறேன் என்றால், வளர்ந்து வரும் நாடுகளில் திறமையின்மையே ஊழலை விட மிகப்பெரிய சிக்கலாக இருக்கிறது.
இந்த மனநிலை தான் ஊழலை வளர்தெடுக்கிறது.
இந்த குறைவான விலையை காணும்போது, இப்போது நம்மிடம் பணத்திற்கு குறைவில்லை. உலகெங்கிலும் உள்ள
நம்மால் எட்ட இயலாத மக்களுக்கு ஏமமிலி நோய்க்கு மருந்தினை விநியோகிக்க நம்மால் இப்போது முடியும்.
நாம் வேலை செய்யும் 25 நாடுகளில் இந்த விலை குறைந்த மருந்துகள் கிடைக்கின்றன.
மேலும் மொத்தமாக 62 நாடுகளில் இந்த மருந்து கிடைக்கிறது.
ஏறக்குறைய 5, 50,000 மக்களுக்கு அந்த பயன்கள் கிடைக்கின்றன.
மற்றவர்களுக்கும் கிடைக்க பணம் இருக்கிறது.
ஆனால் அது மக்களுக்கு கிடைக்கச் செய்யும் வழி தான் இல்லை.
ஆக, நாங்கள் என்ன செய்ய முயற்சி செய்கிறோம் என்றால்,
முதலில் ருவாண்டா நாட்டிலும், பிறகு மலாவி நாட்டிலும் பிறகு மற்ற நாடுகளிலும் வேலை செய்கிறோம் -
ஆனால் இன்று மாலை நான் ருவாண்டா நாட்டை பற்றி நான் பேச விரும்புகிறேன் -
மிகவும் ஏழ்மையான பகுதிகளில், ஊரக சுகாதாரச் சேவையின் மாதிரி ஒன்றினை உருவாக்குவதற்கு -
அம்மாதிரியைக் கொண்டு ஏமமிலி, எலும்புருக்கி, மலேரியா மற்றும் இதர தோற்று நோய்களில் கவனம் செலுத்தலாம்.
தாய் - சேய் நலம், மற்றும் அனைத்து விதமான உடல் நல விவகாரங்களிலும்,
வளர்ந்து வரும் நாடுகளில் ஏழை எளிய மக்கள் சந்திக்கும் சிக்கல்கள் என,
மொத்த ருவாண்டா நாட்டிற்கும் ஒருங்கே ஒப்பளவு செய்யலாம்.
பிறகு இந்த மாதிரியையே உலகின் மற்ற
ஏழை நாடுகளிலும் செயல்படுத்தலாம்.
இதில் சோதனை என்னவென்றால்; ஒன்று, இது செயல்படுமா,
இது மேம்படுமா - உயர் தர சேவையை அளிக்குமா?
இரண்டு, இதன் செயல்பாட்டு விலை
அந்த நாட்டின் உடல் நல அமைப்பினை நிலைத்து இருக்க வைக்குமா என்பது.
5 அல்லது 10 ஆண்டுகளுக்கு பிறகு வெளிநாட்டு கொடையுதவி எதுவும் இல்லாமலும் செயல்படுவது போலவும் இருக்க வேண்டும்.
ஏனென்றால், இந்த சிக்கலை நான் தொடர்ந்து தீர்க்க பார்க்கும்பொது,
என்னை மிகவும் நம்பவைப்பது என்னவென்றால்,
அது பொருளாதாரம் சார்ந்தோ, நலத்தை சார்ந்தோ, கல்வியை சார்ந்தோ, எதுவாக இருந்தாலும்,
நாம் சில அமைப்புகளை கட்டி எழுப்ப வேண்டும்.
இவ்வாறான இயங்கும் அமைப்புகள் இல்லாது போனால்
உங்களை இந்த மாலை பொழுதில் இங்கு வரவழைத்திருப்பது நிகழ்ந்து இருக்காது.
உங்கள் வாழ்கை எப்படி இருந்தாலும் அதைப் பற்றி யோசிக்கிறீர்கள்,
வாழ்வில் எந்த மாதிரியான தடைக்கற்களை தாண்டி வந்தீர்கள் என்பதை,
இக்காட்டான அந்த தருணங்களை நீங்கள் நன்கு அறிந்திருப்பீர்கள்.
யூகிக்கக்கூடிய ஒரு இணைப்பு, நீங்கள் அளித்த முயற்சிக்கும்,
கிட்டிய பயனுக்கும் இடையே உள்ளதை நீங்கள் அறிவீர்கள்
ஓர் அமைப்பு இல்லாத குழப்பமான உலகத்தில்,
எல்லாம் கொரில்லா போராட்டமாகி,
இவை குறித்த யூகிக்கும் தன்மை இல்லது போய்விடும்.
அதற்குப் பிறகு உயிர்களை காப்பது,
குழந்தைகளுக்கு கல்வி கொடுப்பது, பொருளாதாரத்தை முன்னேற்றுவது, என்று எல்லாம் முடியாது போய்விடும்.
என் பார்வையில், ஒரு மனிதர்,
நலத்திட்டங்கள் குறித்து, சிறந்த முறையில் பணியாற்றி
ஏழைகளுக்கு ஒரு அமைப்பை உருவாக்கினார் என்றால் அது Dr. பால் ஃபார்மர் ஆவார்.
அவருடைய குழுவில் அவர் 20 ஆண்டுகள் பணியாற்றியுள்ளார் என்று உங்கள் எல்லோருக்கும் தெரியும்.
அவரது குழு "பார்ட்னர்ஸ் இன் ஹெல்த்"-இல் அவர் முதன்மையாக ஹைட்டி நாட்டில் தொடங்கினார் என்பது தெரியும்.
அவர்கள் ரஷ்யா, பெரு மற்றும்
உலகின் இதர இடங்களிலும் வேலை செய்துள்ளார்கள்.
ஃபார்மரின் மருத்துவகம் எந்த துறையில் சுறுசுறுப்பாக இருக்கிறதோ - அந்த துறையில் ஹைட்டி நாடு பின்தங்கியுள்ளது ஒரு புறம் இருந்தாலும்,
ஒரு பெரிய கூட்டத்திற்கு அவர்கள் சேவை செய்கிறார்கள் என்பதும்,
அதுவும் மிகப்பெரிய எண்ணிக்கையில் தேவைப்படும் மருத்துவ வல்லுனர்கள் இல்லாமல் அவர்கள் சேவை புரிந்து,
1988-இலிருந்து இன்றுவரை, ஒருவரைக் கூட காசநோய்க்கு இழக்கவில்லை என்பதையும் உற்று நோக்க வேண்டும்.
அது மட்டும் இன்றி ஏனைய வியக்கத்தக்க மருத்துவ அதிசயங்களை அவர்கள் செய்து முடித்திருக்கிறார்கள்.
நாங்கள் ருவாண்டாவில் வேலை செய்ய முடிவு செய்த பொது,
மிகப்பெரிய அளவில் வருவாயை பெருக்கி, எய்ட்ஸ் நோயை எதிர்க்கும் பொருட்டு,
ஒரு உடல் நலப்பாதுகாப்பு பிணையத்தை உருவாக்க நினைத்தோம்,
ஏனெனில் 1994-இல் நடந்த இனவழிப்பில் அது முற்றிலும் அழிக்கப்பட்டுவிட்டதும்,
தலை விகித வருவாய் ஒரு நாளுக்கு ஒரு டாலருக்கும் குறைவாக உள்ளதென்பதும் காரணங்களாகும்.
பால் ஃபார்மருக்கு தொலைபேசி, அவரால் உதவ முடியுமா என்று கேட்டேன்.
ஏனென்றால் எனக்கு தெரிந்தவரை, ஹைட்டி நாட்டிற்கு ஒரு மாதிரி மற்றும்,
ருவாண்டா நாட்டிற்கும் ஒரு மாதிரி உண்டென்று நிரூபித்தால், அதனை நாட்டின் எல்லா மூலை முடுக்குகளுக்கும் எடுத்துக்கொண்டு போகமுடியும்.
முதலாவது காரணம், அது அந்நாட்டிற்கு அருமையானதாகவும்,
இந்த புவியில் கடந்த 15 ஆண்டுகளாக மிகவும் அல்லலுற்ற நாடென்ற முறையில் அமையும்.
இரண்டாவது காரணம், நம்மிடம் உள்ள ஒரு மாதிரி,
உலகில் உள்ள மற்ற ஏழை நாடுகளுக்கும் பொருந்தச் செய்வது போல் அமையும்.
ஆகா நாம் அதனை செய்வது போல் நிறுவினோம்.
இப்போது, நாம் 18 மாதத்திற்கு முன்பிலிருந்து கூடி பணி செய்யத் தொடங்கினோம்.
நாங்கள் பணி செய்யும் இடத்தின் பெயர் தெற்கு கயோன்சா,
அது ருவாண்டா நாட்டின் ஒரு ஏழ்மையான பகுதியாகும்.
4,00,000 மக்களை உள்ளடக்கிய ஒரு குழுவோடு பணி செய்கிறோம்.
பால் ஃபார்மர் ஹைட்டி நாட்டில் என்ன செய்தாரோ, அதனை செயல்படுத்திக்கொண்டு இருந்தோம்.
அதில் சம்பளத்திற்கு அமர்த்தப்பட்ட சமூக நலப் பணியாளர்களுக்கு அவர் பயிற்சி அளித்து உருவாக்குகிறார்.
அவர்களால் உடல் நலக் குறைபாடுகளை கண்டுபிடிக்கவும்,
எய்ட்ஸ் மற்றும் காச நோய் உள்ளவர்களை கண்டுபிடித்து அவர்களுக்கு நோய் கண்டரிதலை முழுமையாக செய்து முடிக்கவும்,
மேலும் அவர்கள் மருந்துகளை தவறாது உட்கொள்வதை உறுதி படுத்தவும்,
உடல் நலம், தூய்மையான நீர் மற்றும் சுகாதாரத்தைப் பற்றிய அறிவை புகட்டவும்,
ஊட்ட சேர்க்கைகள் வழங்கவும், மக்களது உடல் நலத்தை அடுத்தகட்டத்திற்கு நகர்த்திக்கொண்டு போகுதல் என்று,
அவர்களுடைய பிரச்னைகளின் தீவிரம் உணர்ந்து அதற்கேற்ப செயல்பட வைப்பது.
இந்த செயல்களைச் செய்யும் அவர்களது செயல்முறை,
நான் சொன்னதைப் போல, பால் ஃபார்மர் மற்றும் அவருடைய குழுவினரால்,
நாட்டுப்புற ஹைட்டியில் அவர்களது 20 ஆண்டு வேலையின் மூலமாக கச்சிதமாக்கிவிட்டனர்.
ருவாண்டாவில், முதல் 18 மாதங்களாக நாங்கள் எடுத்த முயற்சிகளை மதிப்பீடு செய்து பார்த்தோம்.
முடிவுகள் மிகவும் நன்றாக இருந்ததால், ருவாண்டா அரசே
அந்த மாதிரியை மொத்த நாட்டிற்கும் செயல்படுத்த முடிவு செய்துள்ளது மட்டுமின்றி,
உறுதியுடன் அதனை ஆதரித்து மொத்த அரச வளத்தையும் அதற்கென முடுக்கிவிட்டுள்ளது.
நான் எனது குழுவைப் பற்றி கொஞ்சம் கூறுகிறேன் ஏனென்றால் நாங்கள் என்ன செய்துகொண்டிருக்கிறோம் என்பதனை எடுத்துக் கூறும்.
உலகெங்கும் எங்களிடம் ஏறக்குறைய 500 பேர்,
எங்களது எய்ட்ஸ் பணியில் வேலை செய்கிறார்கள், அதில் சில பேர் ஒன்றும் செய்வதில்லை -
அவர்கள் வெறும் போக்குவரத்து, அறைகள் மற்றும் தங்குவது என்று வேலை செய்கிறார்கள்.
பின் வெகு சிலர் மற்ற தொடர்புடைய திட்டங்களில் பணி செய்கிறார்கள்.
ருவாண்டாவில் எங்களது பணித்திட்டம்,
டயானா நோபல் அவர்களின் தலைமையில் ஒருங்கிணைக்கப்பட்டது.
அவர் அசாத்தியமான திறமை வாய்க்கப்பெற்ற பெண்மணி,
ஆனால் இது போன்ற பணிகளை செய்யும் துணிவு பெற்றவர்களிடமிருந்து அவர் வேறுபடவில்லை.
தனது 20-களில், லண்டனில் உள்ள ஷ்ரோடேர் வென்சர்சில் அவர் தான் மிகவும் இளமையான பங்குதாரர்.
வெற்றிக்கனியை எட்டிய ஒரு மின்-நிறுவனத்தின் தலைமை செயலாட்சி அலுவலராக பணியாற்றியவர் --
அவர் ரீட் எல்செவியர் என்ற நிறுவனத்தைத் தொடங்கி அதனை கட்டியெழுப்பினார் --
பின்னர் தனது 45-வது வயதில் எதாவது வித்தியாசமாக செய்யவேண்டும் என்று முடிவு செய்தார்.
அதனால் இப்போது இந்த திட்டப்பணியில் குறைவான சம்பளத்திற்கு முழுநேரமும் தன்னை அற்பநித்துக்கொண்டுள்ளார்.
அவரும் அவரது தொழிலில் பங்குகொண்ட குழுவினரும் ஒரு திட்டவரைவினை,
மொத்த நாட்டிற்கும் செயல்படுத்துவதுபோன்று பெருக்கக்கூடிய ஒரு நலத்திட்டத்தை உருவாக்கினர்.
அந்த செயல்திட்டம் ஒரு தனியார் நிறுவனச் சிறப்போடு,
அவர் முன்பு நிறைய பொருளீட்டியது போன்ற சிறப்பம்சம் பொருந்தியது போன்று விளங்குகிறது.
நாங்கள் இந்த ஊரகப்புறத்திற்கு வந்தபோது, ஐந்து வயதிற்கு குறைந்த குழந்தைகளில் 45 விழுக்காட்டினர்,
ஊட்டச்சத்துகுறையினால், வளர்ச்சி குன்றி இருந்தனர்.
குழந்தைகளில் 23 விழுக்காட்டினர் ஐந்து வயதை எட்டுவதற்கு முன்பாகவே இறந்துபட்டனர்.
பிறக்கும்போதே இறக்கும் குழந்தைகளின் விழுக்காடு 2.5% ஆக இருந்தது.
இறப்பு விகிதத்தில் 15 விழுக்காட்டிற்கும் மேல் பெரியவர்கள் மற்றும் குழந்தைகளுக்கு இடையில்,
அசுத்தமான நீரினாலும் வசதியற்ற கழிப்பிடங்கள் இல்லாததனால் ஏற்படுகின்ற குடற்புழுக்கள் மற்றும் வயிற்றுப்போக்கினால் விளைகிறது.
இவை எல்லாம் முற்றிலும் சிகிச்சை அளிக்கக்கூடியதும், வரும் முன் காக்க முடிவதுமான நோய்கள்.
இறப்பு விகிதத்தில் 13 விழுக்காடு சுவாசம் சம்பந்தப்பட்ட நோய்களினால் ஏற்படுவது.
இவை எல்லாம் கூட முற்றிலும் சிகிச்சை அளிக்கக்கூடியதும், வரும் முன் காக்க முடிவதுமான நோய்கள்.
வியப்பளிக்கும் வகையில், இங்குள்ள ஒரு உயிர்க்கும் எய்ட்ஸ் மற்றும் காச நோய்க்கான சிகிச்சை கொடுக்கப்படவே இல்லை.
முதல் 18 மாதங்களில், கீழ்கண்டவை நிகழ்ந்தன:
சுழியத்திலிருந்து 2000 பேர்களாக எய்ட்ஸ் சிகிச்சை எடுத்துக் கொள்பவர்களாக எண்ணிக்கை உயர்ந்தது.
அது இந்த பகுதியில் அந்த சிகிச்சையை வேண்டுவோரில் 80 விழுக்காடு ஆகும்.
இதனைக் கேளுங்கள்: சிகிச்சையை எடுத்துக்கொள்பவர்களின் ஒரு விழுக்காட்டில் பத்தில் நான்கு பங்கினரே
தங்கள் மருந்தை உட்கொள்ள நிறுத்தியவர்கள் அல்லது சரியாக எடுத்துக் கொள்ளாதவர்கள்.
இதன் படி ஐக்கிய அமெரிக்காவை விட இந்த புள்ளிவிவரம் குறைவு.
ஒரு விழுக்காட்டில் பத்தில் மூன்று பங்கிற்கும் குறைவானவர்களே
விலை கூடுதலான, இரண்டாம் கட்ட மருந்துகள் உட்கொள்ளும் நிலைக்கு மாறியவர்கள் ஆவர்.
400,000-க்கும் மேற்பட்ட கருவுற்ற தாய்மார்கள், கலந்தாய்வுக்கு வரவழைக்கப்பட்டு,
முதன் முதலில் ஒழுங்குபடுத்தப்பட்ட நலத்திட்ட அமைப்பிற்குள் குழந்தை பெற்றுக்கொள்ளுவர்.
அது மொத்த மகப்பேறில் 43 விழுக்காடு.
மொத்த மக்களில் 40 விழுக்காட்டினர் - நான் 4 லட்சம் பேர் என்று சொன்னேன். அதாவது 40, 000 பேர்.
மொத்த மக்களில் 40 விழுக்காட்டினருக்கு தேவைப்படும் காசநோய்க்கான சிகிச்சை தற்போது கிடைக்கிறது --
நாங்கள் ஒன்றுமில்லாது தொடங்கி வெறும் 18 மாதங்களில் இது சாத்தியமாயிற்று.
குழந்தைகளுக்கான உணவு முறை தேவைப்படுகின்ற 43 விழுக்காடு குழந்தைகளில்
ஊட்டச்சத்து குறைபாடு மற்றும் இறப்பு இவற்றை தடுக்க அவர்கள்
உயிர் வாழ தேவைப்படும் உணவும், அவர்கள் வளரத் தேவைப்படும் உணவும் வழங்கப்படுகின்றது.
அவர்களுக்கு இதுவரை கிடைக்கப்பெறாத மலேரியாவை குணப்படுத்தப்படும் முறைமையை நாங்கள் தொடங்கினோம்.
இனவழிப்பின்போது சிதைக்கப்பட்டு மறுசீரமைக்கப்பட்ட ஒரு மருத்துவமனை
மற்றும் இதர பண்டுதம் அளிக்கும் நான்கு நிலையங்களில் முழுமையாய் கட்டிமுடிக்கப்பட்ட இவை,
சூரிய ஒளியினால் இயங்கும் மின்னாக்கியுடனும் , நல்ல ஆய்வக தொழில்நுட்பத்துடனும் இயங்குகின்றன.
இப்போது நாங்கள் ஒரு மாதத்தில் 325 பேர்களுக்கு பண்டுதம் பார்க்கிறோம்.
உண்மை என்னவெனில் ஏமமிலி பாத்தித்த 100 விழுக்காட்டினருக்கு வீட்டில் வைத்தே பண்டுதம் பார்க்கப்படுகிறது.
மிக முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால்
நாங்கள் பால் பார்மர் அவர்களின் சமூக நலப்பணியாளர்களைக்கொண்டு செயல்படும் மாதிரித்திட்டத்தை செயல்படுத்தியதால்,
இந்த திட்டத்தை ருவாண்டா நாட்டின் எல்லா பகுதிகளிலும் செயல்படுத்த முடியும் என்று உத்தேசித்துள்ளோம். ஏனெனில்,
5 அல்லது 6 விழுக்காட்டுக்கு இடைப்பட்ட பொருளாதார வளர்ச்சியில்,
அரசாங்கத்தால், அன்னிய உதவி ஏதுமின்றி
இந்த திட்டத்தை தொடர்ந்து ஐந்து அல்லது ஆறு ஆண்டுகளுக்கு தொடர இயலும்.
அடிப்படை நல்வாழ்வு குறித்த பொருளாதாரத்தை புரிந்துகொள்பவர்களுக்கு,
எல்லா பணக்கார நாடுகளும் பொருளாதாரத்தில் ஒன்பதிலிருந்து பதினொன்று விழுக்காட்டை அடிப்படை நல்வாழ்விற்கு செலவு செய்கின்றன என்று தெரிந்திருக்கும்.
இதில் அமெரிக்க நாடு மட்டும் விதிவிலக்கு, நாம் 16 விழுக்காடு செலவு செய்கிறோம்.
அந்த கதையை இன்னொரு நாள் பார்க்கலாம்.
(சிரிப்பு)
இப்போது நாம் நலக்கூட்டாளிகளுடனும், ருவாண்டா நாட்டின் நலவாழ்வு அமைச்சகத்துடனும் இணைந்து பணியாற்றுகிறோம்.
இந்த முறைமையை விரிவுபடுத்த எமது அமைப்பு விரும்புகிறது.
மலாவி மற்றும் லெசோத்தோ நாடுகளில் இதே போன்று செயல்பட தொடங்கியுள்ளோம்.
இதே மாதிரியான திட்டங்கள் தான்சானியா மற்றும் மொசாம்பிக் நாடுகளிலும் எம்மிடம் உள்ளன.
கென்யா மற்றும் எத்தியோப்பிய நாடுகள் ஏனையவர்களுடன் இணைந்து இதனை போலவே திட்டத்தில் வெற்றி பெற விழைகின்றன.
எத்தனை உயிர்களை எவ்வளவு விரைவாக காப்பாற்ற முடியுமோ அத்தனை உயிர்களை காப்பாற்றுவதே நோக்கம் என்றாலும்,
ஆனால் அதனை செயல்படுத்துவது என்பது திட்டமிட்டபடி செயல்பட்டு, திட்டத்தினை நாடளாவி செயல்படுத்துதலே நோக்கம்.
இந்த மாதிரியைக்கொண்டு உலகின் எந்தவொரு நாட்டிலும் செயல்படுத்தும் வண்ணம் இருத்தல் வேண்டும்.
மருத்துவர்கள், செவிலியர்கள், நலப்பணியாளர்கள் போன்றவர்களுக்கு போதுமான
பயிற்சியை அளிக்க தேவையான முதலீடு எங்களுக்கு தேவைப்படுகிறது.
மேலும் தகவல் தொழில்நுட்பம், சூரிய ஆற்றலை பயன்படுத்துதல் இவற்றை செயல் படுத்துதல்,
நீர் மற்றும் சுகாதார வசதிகள் மேம்பாடு, போக்குவரத்து கட்டமைப்பு நிறுவுதல் என்று இத்தனைக்கும் முதலீடுகள் தேவைப்படுகின்றன.
ஆனால் ஐந்திலிருந்து பத்தாண்டுகாலத்திற்கு,
வெளியிலிருந்து தேவையான உதவிகளைப் பெற்றுக்கொண்டு,
படிப்படியாக அந்த உதவிகளை குறைத்துக்கொள்வதே குறிக்கோள்.
என்னுடைய ஆவல், TED எம்முடைய பணியில் உதவி புரிந்தும்,
ருவாண்டா போன்ற ஏழை நாடுகளில் உயர் தர ஊரக நலவாழ்வினை செயல்படுத்த உதவி செய்தும்,
மொத்த ஆப்ரிக்க கண்டத்திற்கும் மாதிரியாக திகழ வேண்டும் என்பதே.
ஆப்ரிக்கா மட்டுமல்லாது உலகில் உள்ள அனைத்து ஏழை நாடுகளுக்கும் ஆகும்.
என்னுடைய நம்பிக்கை என்னவெனில் இந்த நம் முயற்சி, ஒருங்கிணைந்த உலகினை கட்டமைக்க உதவும் முகமாகவும்,
நிறைய கூட்டாளிகளையும், குறைவான எண்ணிக்கையிலேயே தீவிரவாதிகளையும் உருவாக்கும் முகமாகவும்,
நிறைய நல்ல குடி மக்களையும், குறைவான எண்ணிகையிலேயே வெறுப்பவர்களை உருவாக்கும் முகமாகவும்,
நம்முடைய குழந்தைகளும், பேரப்பிள்ளைகளும் மகிழ்ச்சியுடன் வளரக்கூடிய இடமாகத் திகழ வேண்டும் என்பதே.
எனக்கு ருவாண்டாவில் வேலை செய்ததில் பெருமிதம் உண்டு.
அங்கே பெரிய பொருளியல் சார்ந்த முன்னேற்றத் திட்டங்கள்,
ஸ்காட் நாட்டு கொடையாளர், சர். டாம் ஹண்டர் என்பவருடன் கூட்டாக செயலாக்கம் பெற்று,
கடந்த ஆண்டு எய்ட்ஸ் மருந்துக்கு செய்ததைப் போல,
உர விலையையும், சிறு கடன்களின் மேல் உள்ள வட்டி விகிதத்தையும் 30% வரை குறைத்தும்,
300 இலிருந்து 400 விழுக்காடு வரை
அதிகமான மகசூலை விவசாயிகளிடமிருந்து கிடைக்கச் செய்தோம்.
இந்த மக்கள் மோசமான நிகழ்வுகளை சந்திக்கும் போது, யாருமே (நான் உட்பட)
அவர்கள் தம்மை தாமே அழித்துக்கொண்டு சாக முற்படும் போது உதவ முன்வரவில்லை.
அதனை இப்பொது நாம் களைந்துக் கொண்டும், வாழ்வை அவர்கள் நம்பிக்கையோடும் எதிர்நோக்குகின்றனர்.
அதனை சூழலுக்கு உகந்தவாறு பொறுப்புடன் செயல்படுத்திக் கொண்டு இருக்கின்றோம்.
மின்சார இணைப்பே இல்லாத 35% மக்களுக்கு, மின் தொகுப்பை
இயக்க வேண்டாம் என்று பெரு முயற்சி எடுத்து அவர்களுக்கு எடுத்துச் சொல்லி வருகிறேன்.
முன்னேற்ற திட்டங்களை தூய ஆற்றலிலிருந்தும், பொறுப்பான காடு வளர்ப்பு திட்டங்களை செயல்படுத்தும் வழிமுறைகளையும் அவர்களுக்கு எடுத்துச் சொல்லிவருகிறேன்.
திரு. வில்சன் அவர்களே, ருவான்டர்கள் உண்மையில் மிகத் திறமையானவர்கள்.
குறிப்பாக நாட்டின் மண்வளம் குறித்து மேல் மண்ணை பேணுவதில் அக்கறை செலுத்துகின்றனர்.
தெற்கில் உள்ள சில விவசாயக் குடும்பங்களில் சிலர் உள்ளனர் -
அந்த இடத்திற்கு நான் சென்ற போது, நான் முதலில் செய்தது,
நிலத்தில் இறங்கி முழங்கையால் மண்ணை எடுத்து,
அவர்கள் அதில் என்ன செய்துள்ளார்கள் என்று பார்த்தது.
இப்போது நமக்கு ஒரு வாய்ப்பாக,
இருப்பிற்கே சில காலங்களுக்கு முன் வேட்டு வைத்துக்கொண்ட ஒரு நாடு,
எப்படி இணக்கத்துடனும், மறு ஒழுங்கிற்கு தன்னை ஆட்படுத்திக் கொண்டும், நாளைய தன் எதிர்காலத்தை,
குறைந்த வெளிநாட்டு உதவியுடன், தரமான உடல் நலத்திட்டங்களை முழுமையாக நிறைவேற்றுகிறது என்று காணக்கிடைக்கிறது.
இந்த பரிசிற்கு நான் என்றென்றும் கடமைப்பட்டவன் ஆகின்றேன். இதனை நான் உள்ளவரை பயன்படுத்துவேன்.
இதனை செய்ய நாம் சற்று அதிகமான உதவிகளை பயன்படுத்தலாம்.
உலகிலேயே சிறந்த நலத் திட்டங்கள் நமக்கு கிடைத்தால் எப்படி இருக்கும் என்று எண்ணிப் பாருங்கள்.
ஒரு அமெரிக்க டாலருக்கும் குறைவான தனி நபர் வருமானம் உள்ள ருவாண்டா போன்ற நாடுகளில்
இத்திட்டங்கள் நூறாயிரம் உயிர்களைக் காக்க வல்லது என்பதுடன்,
அடுத்த பத்தாண்டுகளில் ருவாண்டா போன்ற நாடுகளில் இதனை செயல்படுத்தினால் மேலும் சில நூறாயிரம் உயிர்களைக் காக்கும் என்பதில் ஐயம் இல்லை.
இதனை முயற்சி செய்து பார்ப்பது ஒரு நல்ல முயற்சியே. மேலும் இந்த முயற்சி கண்டிப்பாக வெற்றி பெரும் என்று நான் ஆணித்தரமாக நம்புகிறேன்.
நன்றி. கடவுளின் அருள் உங்களுக்கு கிடைக்கட்டும்.
(கைத்தட்டல்)
ஓர் ஆண்டுக்கு முன்னால்
நான் எனக்குள்ளே ஒரு கேள்வியை கேட்டுக்கொண்டேன்
"எனக்கு தெரிந்தவரை
நான் ஏன் ஒரு சைவ உணவாளனாக இருக்கவில்லை?"
நானும் ஒரு இயற்கையை நேசிக்கும் மனிதன் தான்.
ஹிப்பி பெற்றோர்களால் மர வீட்டில் வளர்ந்தவன் தான்.
Treehugger என்ற இணைய தளத்தை தொடங்கினேன்.
எனக்கு இந்த விஷயத்தில் அக்கறை உண்டு
ஒரு நாளில் ஒரே ஒரு ஹாம்பர்கர் உண்பது
நான் இறக்கும் வாய்ப்பை மூன்றில் ஒரு மடங்கு அதிகப்படுத்தும் என்று தெரியும்
கொடுமை என்னவென்றால், 10 பில்லியன்
விலங்குகளை ஒவ்வொரு ஆண்டும் இறைச்சிக்காக
தொழிற்சாலை போன்ற பண்ணை முறைகளில் வளர்க்கும் முறை எனக்கு தெரிந்தே இருந்தது.
கபடத்தனமாக, இந்நிலையை நாம் நமது வீட்டில் செல்லமாக
வளர்க்கும் நம்முடைய நாய், பூனை மற்றும் இதர விலங்குகளுக்கு ஏற்படும் என்று நினைக்க மறுப்பது.
சுற்றுப்புறச்சூழல் ரீதியாக பார்க்கும் பொது, இறைச்சி என்பது வியப்பூட்டும்விதமாக
அதிகப்படியான மாசாக்களை
எல்லா போக்குவரத்து முறைகளையும் உள்ளடக்கி,
சீரூந்துகள், தொடருந்துகள், வானுந்துகள், பேருந்துகள், படகுகள் என எல்லாம் உள்ளடக்கியும் ஏற்படுத்துகிறது.
மாட்டிறைச்சி உற்பத்தியானது 100 மடங்கு அதிக நீரை
காய்கறி உற்பத்தியைக் காட்டிலும் செலவிடக்கூடியது.
இந்த விஷயத்தில் நான் தனியாக இல்லை என்பதும் எனக்குத் தெரியும்.
நாம் இந்த சமுதாயத்தில்
இரண்டு மடங்கு அதிக இறைச்சியை
1950-களில் உண்டதை விட இப்போது உண்கிறோம்.
ஆக, எது தொட்டுக் கொள்வதற்கு மட்டுமே நம் உணவில் பிரத்யேகமாக பயன்பட்டதோ,
அது இப்போது முக்கிய உணவாகவும், வழக்கமான ஒன்றாகவும் மாறி விட்டது.
ஆக உண்மையாக சொல்லவேண்டும் என்றால், இதில் எந்த கோணத்திலிருந்து பார்த்தாலும்
நாம் சைவ உணவாளர்களாக மாறுவதற்கு போதுமானதாக இருந்திருக்க வேண்டும்.
ஆயினும், நான் ரசித்து, ருசித்து
பெரிய துண்டமான இறைச்சியை சுவைத்துக் கொண்டுதானிருக்கிறேன்.
ஆக நான் ஏன் இறைச்சி உண்பதை நிறுத்தவில்லை?
எனக்கு உணர்த்தப்ப்படுவதில் இருந்த ஒரு சாரம்சத்தில்
இரண்டே தீர்வுகள் இருப்பதாக மனம் எண்ணியது.
அது ஒன்று
நீங்கள் இறைச்சி உண்பவர் அல்லது நீங்கள் சைவ உணவாளர்.
நான் என்ன நினைக்கின்றேன் என்றால், நான் இன்னும் என்னை தயார்படுத்திக் கொள்ளவில்லை என்று.
நீங்கள் கடைசியாக உண்ட ஹாம்பர்கரை நினைத்துப்பாருங்கள்.
(சிரிப்பொலி)
ஆக என்னுடைய பொது அறிவு,
என்னுடைய நல்ல எண்ணம்,
என்னுடைய நாவிலுள்ள சுவையரும்புகளுக்கு எதிராக இருந்தன.
நான் அதனை பின்னர் செய்யலாம் என்று ஒத்திவைத்தேன்.
அந்த "பின்னர்" வரவே இல்லை என்பதில் வியப்பேதும் இல்லை.
எங்கோ கேள்விப்பட்டது போல் தெரிகிறதா?
நான் எண்ணிப் பார்க்கலானேன்.
இதற்கு மூன்றாவது தீர்வு ஏதாவது இருக்குமா?
அதைப்பற்றி நான் சிந்தித்தேன். ஒரு தீர்வு கிடைத்தது.
அந்த தீர்வினை கடந்த ஓராண்டாக செயல்படுத்திக்கொண்டு வந்துள்ளேன். அது மிக நன்றாகவே இருக்கிறது.
அதன் பெயர் வார நாள் சைவ உணவு.
பெயரே அதன் பொருளை உணர்த்திவிடும்.
திங்கட்கிழமையிலிருந்து வெள்ளிக்கிழமை வரை சைவ உணவு
வார இறுதி நாட்களில்....உங்கள் விருப்பம்.
மிக எளிமையான தீர்வு
இதனை நீங்கள் அடுத்தக் கட்டத்திற்கு எடுத்துக்கொண்டு செல்ல வேண்டும் என்றால்,
மோசமான பொருட்களான,
சுற்றுப்புறச்சூழலுக்கும், உடல் நிலைக்கும், தீங்கு விளைவிக்கக்கூடிய
பதப்படுத்தப்பட்ட சிவப்பு இறைச்சியை நினைத்துப்பாருங்கள்.
அதனை நீங்கள்
நல்லதும், மறு சுழற்சி முறையில் பெருகக்கூடியதுமான மீன்களோடு மாற்ற விழைகிறீர்கள்.
அது கட்டுக்கோப்பானது,
மிக எளிமையாக நினைவில் வைத்துக்கொள்ளக்கூடியதுமானது
அந்தத்தீர்வு அங்கே இங்கே சிறுது மீறப்பட்டாலும் சரியானதே.
வாரத்தின் ஐந்து நாட்கள் சைவ உணவாளர்களாக இருப்பதென்பது
நீங்கள் 70% இறைச்சி உட்கொள்வதை குறைத்துக்கொண்டீர்கள் என்று பொருள்.
இந்த உணவு ஏற்பாடு, வார நாள் சைவ உணவு, மிக நன்றாக வேலை செய்கிறது,
என்னுடைய கார்பன் காலடித்தடம் சிரியதாகிறது.
சூழல் மாசடைதலை குறைக்கிறேன்.
விலங்குகள் பற்றி நான் இப்போது நிறைவாக உணர்கிறேன்.
நான் இப்போது பணம் கூட சேமிக்கிறேன்.
எல்லாவற்றையும்விட, நான் இப்போது ஆரோக்கியமாக இருக்கிறேன்.
நான் அதிக நாட்கள் உயிர் வாழ்வேன் என்று எனக்கு தெரியும்.
நான் சிறுது எடை கூட குறைந்துவிட்டேன்
தயவுசெய்து, உங்களையே கேட்டுக்கொள்ளுங்கள்.
உங்கள் உடல் நலத்திற்கு,
உங்கள் பணப்பைக்கு,
சுற்றுப்புறச்சூழலுக்கு, விலங்குகளுக்கு,
வார நாள் சைவ உணவுப்பழக்கத்திற்கு முயற்சி செய்ய உங்களை எது தடுக்கிறது?
நாம் எல்லோரும்,
பாதியளவு இறைச்சி உட்கொண்டோமேயானால்
நம்மில் பாதி பேர்
சைவ உணவாளர்கள் அல்லவா?
நன்றி.
(கைத்தட்டல்)
பாரெஸ்ட் நார்த் : எந்த ஒரு உடனுழைப்பும்
ஒரு உரையாடலில் தான் தொடங்கும்.
நான் உங்களிடம் நாங்கள் உரையாடி துவங்கிய
சிலவற்றில் இருந்து பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
நான் வாஷிங்டன் மாநிலத்தில் மர குடிலில்,
பொழுதுபோக்குவதற்கு நிறைய நேரத்துடன் வளர்ந்தேன்.
ஈவ் பெஹர்: நான் அழகான சுவிசர்லாந்தில் வளர்ந்தேன்.
பாரெஸ்ட் நார்த் : எனக்கு எப்பொழுதுமே வேற்று சக்தியினால் இயங்கும் வாகனங்கள் மீது பற்று இருந்தது.
இது நெவாடா பாலைவனத்தில் பந்தையிக்கும் வளிப்படகு.
ஈவ் பெஹர்: காற்று சறுக்குதல் மற்றும் பனி சறுக்குதல் இந்த கண்டுபிடிப்பில்.
பாரெஸ்ட் நார்த் : மற்றும் எனக்கு ஆபத்தான கண்டுபிடிப்புகளில் ஆர்வம் இருந்தது.
எனது தாயாரின் வருத்தத்திற்கு மாறாக
இது எனது படுக்கையறையில்
நான் தயாரித்த 100-000 வால்ட்டு டெஸ்லா சுருள்.
ஈவ் பெஹர்: எனது தாயாரின் வருத்தத்திற்கு மாறாக
இது நான் வடிவமைத்த ஆபத்தான ஆடை படிவம்.
(சிரிப்பொலி)
பாரெஸ்ட் நார்த் : மேலும், நான் இவை அனைத்தையும் எனது
வேற்று சக்தி பற்றுடன் ஒன்றினைத்தேன். சூர்ய சக்தியினால் இயங்கும் தானுந்தில் ஆஸ்த்ரேலியா முழுவதும் பயணித்தேன்.
மேலும் அமெரிக்கா மற்றும் ஜப்பானிலும்.
ஈவ் பெஹர்: எனவே, சூர்யா சக்தி, காற்று சக்தி. நாங்கள் பேசுவதற்கு நிறைய இருந்தது.
எங்களை உத்வேகபடுத்த நிறைய இருந்தது.
எனவே நாங்கள் ஒரு சிறப்பு வேளை செய்ய முடிவெடுத்தோம்.
பொறியியலையும் வடிவமைப்பையும் ஒன்றிணைக்க...
பாரெஸ்ட் நார்த் : உண்மையிலேயே ஒருங்கிணைந்த அழகான ஒன்றினை தயாரிப்பதற்கு.
ஈவ் பெஹர்: நாங்கள் ஒரு குழந்தையை உருவாக்கினோம்.
(சிரிப்பொலி)
பாரெஸ்ட் நார்த் : நமது குழந்தையை வெளியில் கொண்டுவருவயா?
(கரவொலி)
இந்த குழந்தை முழுதும் மின்சார சக்தியினால் இயங்க கூடியது.
மணிக்கு 150 மைல்கள் வரை பயணிக்கும்.
இது மற்ற மின்சார வாகனங்களை விட இரு மடங்கு வீச்சு உள்ளது.
உண்மையிலேயே மிதியுந்தில் மிகவும் ஆச்சர்ய பட வைக்கும் ஒன்று,
பொறியியலும் வடிவமைப்பும் அழகாக ஒருங்கிணைந்து இருப்பது தான்.
இதனில் வியக்கத்தக்க வைக்கும் பயணிக்கும் அனுபவம் உண்டு.
ஈவ் பெஹர் உடன் வேலை செய்தது மிகவும் நன்றாக இருந்தது.
இங்களது பெயர் மற்றும் முத்திரையை அவர் தான் வடிவமைத்தார். நாங்கள் 'மிஷன் மோட்டார்ஸ்'.
மேலும் எங்களுக்கு முன்று நிமிடமே உள்ளது.
ஆனால் எங்களால் இது குறித்து மணிக்கணக்கில் பேச முடியும்.
ஈவ் பெஹர்: நன்றி.
பாரெஸ்ட் நார்த் : நன்றி TED மற்றும் க்ரிச்க்கு நன்றி, எங்களை அனுமதித்ததற்கு..
(கரவொலி)
வர்த்தகம் மற்றும் பொருளாதாரத் துறைகளில் பல வருடங்கள் பணி புரிந்த அனுபவத்திற்குப் பிறகு
நான்கு வருடங்களுக்கு முன்னால்
மனித வாழ்க்கையின் கடுமையான துயரங்களோடு நேரடியாகப் போராடும் சூழல்களை
நான் தேடத் துவங்கினேன்
தேடலில் நான் கண்ட சில இடங்களில்
அன்றாட வாழ்க்கைக்கு மக்கள் ஒவ்வொரு தினமும் போராட வேண்டியிருந்ததைக் கண்கூடாகப் பார்த்தேன்
அங்கெல்லாம் அடிப்படை உணவு கூட சரியாகக் கிடைப்பதில்லை
இந்த பிளாஸ்டிக் கோப்பை ரவாண்டா எனும் ஆப்பிரிக்க தேசத்திலிருந்து நான் கொண்டுவந்தது.
பாபியன் என்னும் ஒரு சிறுவனுடையது
நம் முன்னே இருக்கும் மகத்தான கேள்விக்கான அடையாளமாக
இதை நான் பேசும் இடங்களுக்குக் கொண்டு செல்கிறேன்
நம் நம்பிக்கைக்கான அடையாளமாகவும்.
ஒரு நாளுக்கு பாபியனுக்குத் தேவையான அளவு சத்தான உணவு இதுவே.
அவனது வாழ்க்கையை இந்தச் சிறிதளவு உணவு முற்றிலும் மாற்றுகிறது.
இன்று நான் பேச விரும்புவது
எதைப் பற்றியென்றால், இன்று காலை
இந்த உலகிலுள்ள எழுநூறு கோடி மக்களில்
ஏழில் ஒருவருக்கு
காலை எழுந்தவுடன்
அன்றைய உணவுத் தேவையை எப்படி பூர்த்தி செய்வதென்று தெரிவதில்லை.
ஏழில் ஒருவர்.
நாம் கேட்டுக்கொள்ள வேண்டிய கேள்வி
ஏன் இதைப்பற்றி நாம் கவலைப்பட வேண்டும்?
நம்மில் பலருக்கு
பசியைப் பற்றி சிந்திக்கையில்
நமது சொந்த வாழ்விலோ பெற்றோர் வாழ்விலோ
அதற்கு சற்று முன்னர் அதிகபட்சம் ஓரிரு தலைமுறைகளினுள்ளே கூட
பசி ஒரு அன்றாட கவலையாய் திகழ்ந்திருக்கக் கூடும்
இது பொதுவாகக் காணக்கூடியது.
பசிக் கொடுமை என்பதே புரியாதவர் என்று
பொதுவாய் நான் இவ்வளவு நாட்களில் பார்த்ததில்லை.
மனிதாபிமானம் கொண்டவர்கள்
இன்று உலகத்தின் பிரதான பிரச்சனையாகக் கருதுவது
பசிக்கொடுமையைத்தான்.
மகாத்மா காந்தி சொல்வது என்னவென்றால்
"பசியில் வாடும் ஒரு ஏழைக்கு ஒரு பிடி சோற்றில் இறைவன் தெரிகிறான்"
மனிதாபிமானத்தின் அடிப்படையில் பல்வேறு தளங்களில் செயல்படுவோர்
உலக அமைதிக்காகவும் பாதுகாப்புக்காகவும் செயல்படுவதுண்டு.
2008-ல் நிகழ்ந்த "உணவுக் கலவரம்" என்று கூறப்படுகின்ற போராட்டங்களைக் காணும்போது
அக்கலவரங்களின் பாதிப்பு சுனாமி போன்று அலையாய்ப் பரவி
உலகம் முழுவதும் உணவுப் பொருட்களின் விலையைப் பலமடங்கு உயர்த்தியதைப் பார்க்க முடிகின்றது.
பசியின் இத்தகைய அலைக்கழிப்பு
வரலாறு முழுவதும் காணக்கிடைக்கின்றது.
மனித நாகரிகத்தின் முதன்மை அடையாளம்
இத்தகைய பசிக்கொடுமையை முற்றிலும் ஒழித்துக் கட்டும் நடவடிக்கைகளே.
மக்களின் உணவுத் தேவைகள் பூர்த்தியாகாதபோது வரும் கலவரங்கள் "மால்துசியன் கலவரங்கள்" எனப்படுகின்றன.
தொள்ளாயிரம் கோடி மக்கள் தொகையை எட்டும் நிலையில்
நம்மால் எல்லாருக்கும் தேவையான அளவு உணவு உற்பத்தி செய்ய இயலுமா?
பசியை நாம் எவ்வகையிலும் தவிர்க்கவே இயலாது.
ஒவ்வொருவரும் உணவு உண்டே ஆகவேண்டும்.
எவ்வளவு மக்கள்!
உணவு உற்பத்தியின் முழுமையான செயல்திட்டங்களில் பெரும் அளவு முயற்சிகள் தேவை.
ஆனால் நான் முன்னிருந்த துறைகளிருந்து
எங்கிருந்து இந்தப் பிரச்சினைக்கு வந்தேன் என்று கூற விரும்புகிறேன்.
இது நான் என் குழந்தைகளுடன் இருக்கும் புகைப்படம்
-ல் நான் முதன்முறை தாயானபோது
என் முதல் மகளை நான் கையில் கொண்டு
பாலூட்டிக்கொண்டிருந்த பொது
என் போன்றே தனது மகளைத் தன் கையில் பிடித்திருந்த
ஒரு ஆப்பிரிக்கத் தாயின் புகைப்படத்தைத் தொலைக்காட்சியில் நான் கண்டேன்.
அந்தப் பெண் வாழ்கின்ற எத்தியோப்பியாவில்
இரு வருடங்களாகப் பாதித்திருந்த வறட்சி
பல லட்சம் மக்களைப் பலி வாங்கியிருந்தது.
அந்தக் கணம் வரை அது என்னை பாதிக்கவில்லையெனினும் அன்று நான் அதிர்ச்சியில் உறைந்து போனேன்
ஏனெனில் அந்தப் புகைப்படத்தில் அந்தத் தாய்
அழுகின்ற அவளது குழந்தைக்கு ஊட்ட
பால் துளியும் சுரக்காமல் முற்றும் வாடிப்போயிருந்தாள்.
அந்தக் குழந்தையின் அழுகை என்னை மொத்தமாய் பாதித்தது.
ஒரு தாயாக அவளுக்காக நான் மிகவும் வருந்தினேன்.
அழுகின்ற ஒரு குழந்தைக்கு
பாலூட்ட முடியாத கொடுமையை விட
இவ்வுலகில் வேறு பெரும் கொடுமை உண்டோ?
மனித உயிரின் மிக அடிப்படை எதிர்பார்ப்பல்லவா அது?
இதில் மிகவும் ஆத்திரப்படுத்தும் விஷயம் என்னவென்றால்
நமக்கு இந்தப் பிரச்சினையை
எவ்வாறு தீர்ப்பதென்று ஏற்கெனவே தெரியும் என்பதுதான்!
நமக்கு இது புதிதில்லை.
குணப்படுத்த முடியாத கொடிய நோயோ
வியாதியோ இல்லை இது.
பசிக்கொடுமை தீர்க்கும் வழி நாம் ஏற்கெனவே அறிந்தது.
நூறு ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் நமக்குத் தெரியாது.
ஆனால் இன்றைய தொழில்நுட்ப வளர்ச்சியில்
இது மன்னிக்க முடியாத அளவு
பெரும் அலட்சியப்போக்கு.
வரலாற்றில் நமது காலகட்டத்தில் நான் கண்ட புகைப்படமானது
"ஒரு காலப்பிழை" என்றே சொல்லவேண்டும்.
எனினும் போன வாரம் கென்யாவில் எடுக்கப்பட்ட இந்தப் புகைப்படத்தைப் பாருங்கள்.
மீண்டும் ஒரு
தேசம் முழுமையும் பாதித்த
பெரும் வறட்சி.
தொண்ணூறு லட்சம் மக்கள் பாதிக்கப்பட்டுள்ளனர்
ஒவ்வொருவரும் அடுத்த நாள் பிழைத்து எழுவார்களா என்பது சந்தேகம்.
புள்ளிவிவரம் சொல்வது என்னவெனில்
ஒவ்வொரு 10 வினாடிகளும்
ஒரு குழந்தையை
நாம் பசிக்கு பலி கொடுக்கிறோம்
இது எய்ட்ஸ் நோய்க்கு
மலேரியா மற்றும் காசநோய்க்கு
நாம் மொத்தமாய் இழப்பவர்களை விட அதிகம்.
இதில் பிரச்னை
உணவு உற்பத்தி மட்டுமில்லை.
நோர்மன் போர்லாக் என்னும் அமெரிக்க விவசாயப் புரட்சியாளர்
என் ஆசிரியர்-வழிகாட்டி ஆவார்.
இப்பொழுது நான் பேசப் போவது உணவினை மக்களுக்கு கொண்டு செல்லும் வழி பற்றி
இந்த வருடமும் கடந்த இரு வருடங்களும்
2008-ன் உணவுக் கலவரம் போதும்
உலகில் ஒவ்வொருவருக்கும் 2700 கலோரிகள்
உண்ணும் அளவு போதுமான உணவு இருந்தது!
பின் ஏன் நூறு கோடி மக்கள்
உணவற்று
பசியோடு அவதிப்பட நேர்ந்தது?
இத்தகைய பிரச்சினைகள் தவிர்க்கப்பட முடியுமெனில்
அது நம் கடமையல்லவா?
2008-ல்
"லான்செட்" என்னும் மக்கள் நலத் தகவல் நிறுவனம்
சமீபத்தில் மேற்கொண்ட ஆராய்ச்சியின் முடிவில் ஆதாரபூர்வமாக ஒன்றை நிரூபித்தது:
ஒரு குழந்தையின் முதல் 1000 வாழ்நாட்களில்
(அதாவது பிறப்பு முதல் வயது வரை)
அத்தியாவசியமான உயிர்ச் சத்துகள் உணவின் வழியாக வழங்கப்படவில்லை எனில்
அக்குழந்தையின் மூளை வளர்ச்சி நிரந்திரமாய் பாதிக்கப்படுகிறது.
அக்குழந்தையின் மூளையும் உடலும் நிரந்திரமாய் குறுகிப்போகின்றன.
இந்தக் கதிர்ப்படங்களைப் பாருங்கள்
இக்குழந்தை நல்ல உணவு கிடைக்கப்பெற்றது;
இக்குழந்தை உணவில்லாமல் வாடிய ஒன்று.
சத்துகள் இல்லாமல் வளர்ந்த ஒன்று.
மூளைத் திசுக்களின் வளர்ச்சியே
40% வரை குறுகியிருப்பதைக்
கண்கூடாகக் காணலாம்.
திசு வளர்ச்சியும் நரம்பு முனைகளும்
மூளை உள்ளே முற்றுப் பெறாமலிருப்பதை இங்கு
இன்னும் தெளிவாக காணலாம்.
இக்குழந்தைகளின் வாழ்நாள் முழுவதும், குறிப்பாக அவர்களது பொருளாதார நிலைப்பாட்டின் மீது
இது எவ்வளவு பாதிப்பு ஏற்படுத்துகிறது என்பதைப் பார்ப்போம்.
இக்குழந்தைகளால் ஒரு அளவுக்கு மேல் சம்பாதிக்க இயலாது.
முதல் இரு ஆண்டுகளில் கிடைக்காமல் போன சத்துகள்
இக்குழந்தைகளின் வாழ்வியல் திறன்களை
கடுமையாய் மட்டுப் படுத்துகின்றன.
விஷயமறிந்த எனக்கு இது மிக வேதனையும் வேகத்தையும் அளிக்கிறது.
இதை எப்படித் தவிர்ப்பதென்பது நமக்கு ஏற்கெனவே தெரியும்.
சுலபமான வழிகளில்.
ஆனாலும், நிலவும் சூழ்நிலையில் இன்று
மூன்றில் ஒரு பங்கு குழந்தைகள்
மூன்று வயது அடையும் முன்னரே
இத்தகைய வளர்ச்சிக் குறைபாடுகளால்
நிரந்திரமாக பாதிக்கப்படுகின்றனர்.
பசியின் கோரப்பிடியில் வாடும்
இடங்களின் உள்ளிருந்து
என் பொருளாதாரப் பணி அனுபவங்களிருந்து
நான் கற்ற பாடங்களை
நினைவில் கொண்டு ஆராய்கையில்
எங்கே இந்தப் பெரும் இடைவெளி என்று நான் பலமுறை சிந்தித்து இருக்கிறேன்.
உணவுச் சத்து எனும்போது, இவ்வுலகின் மிகப் பழைய சத்து அளிக்கும் முறையாகிய
பாலூட்டும் வழக்கத்தை ஆராய்வோம்.
எல்லாக் குழந்தைகளும் அவர்களது முதல் ஆறு மாதத்தில்
தேவையான அளவு தாய்ப்பால் முறையாக அளிக்கப்பட்டால்
22 நொடிகளுக்கு நம்மால் ஒரு குழந்தையை மரணத்தின் பிடியிலிருந்து மீட்க முடியும்.
நைகர் நாட்டில் பார்த்தோமானால்,
இவ்வகையில் தேவையான தாய்ப்பால்
முதல் ஆறு மாதங்களுக்குக் கிடைப்பது
7% க்கு குறைவான குழந்தைகளுக்கு மட்டுமே!
மௌரிடானியா நாட்டில் பார்த்தோமானால், 3% க்கு குறைவான குழந்தைகளுக்கு மட்டுமே!
இந்த சதவிகிதங்களை முறையான பயிற்சி மூலம் எளிதில் மாற்ற முடியும்.
பழைய முறை உணவுப் பழக்கங்களையும் பாலூட்டும் முறையிலுள்ள அலட்சியங்களையும்
எளிதில் பயிற்சிகளின் மூலம்
மாற்ற முடியும்; இது குழந்தைகள் உயிரைக் காக்கும்
மகத்தான செயலாகும்.
இன்று, எங்கள் ஐக்கிய நாடுகளின் உணவுத் துறை,
வெறுமனே உணவுப் பொட்டலங்களை மட்டும் விநியோகிக்காமல்,
இத்தகைய உணவுப் பழக்க மாற்றங்களையும் நேரடியாக கற்றுத் தந்து கண்காணிக்கிறோம்.
அடுத்து நான் பேசப் போவது வளரும் குழந்தைகளின் தொடர் சத்துத் தேவைகள் பற்றி.
தொலைதூர கிராமங்களில்
மழை-புயல்-வெள்ள-பூகம்ப பாதிப்பு நிறைந்த சூழல்களில்
உடல் குறைபாடுள்ள குழந்தைகளுக்கு வேண்டிய ஆதார சத்துகள்
எங்கிருந்து கிடைக்கும்?
நம் நகரங்களிலுள்ள குழந்தைகள் போல அவர்களுக்கு
நம் நகரங்களிலுள்ள குழந்தைகள் அனுபவிப்பது போல
அவர்களுக்கு ஹார்லிக்ஸ் காம்ப்ளான் எல்லாம் கிடையாது.
புரதம், நார்ச்சத்து எதுவும் கடையில் உள்ள பொருட்களில் விற்பதில்லை.
அங்குள்ள பெற்றோரை நான் சந்திக்கும்போது
இந்தப் பிரச்னை குறித்து அவர்களுக்கு விழிப்புணர்வு இருப்பது தெரிகிறது.
அங்கே உள்ள சில கடைகளில் கூட
ஆதார சத்துள்ள உணவுப்பொருட்களே இருப்பதில்லை.
அவை கைத் தொழிலாகக் கூட தயாரிக்கப்படுவதில்லை.
அத்தியாவசியம் எனினும் யாரும் இதைக் கண்டுகொள்வதில்லை.
ஐக்கிய நாடுகள் அமைப்பின் உணவுத் துறையில் நாங்கள்
ஆதார சத்துக்களின் உற்பத்தி முறைகளையும் எளிய முறை விநியோகத்தையும்
அறிவியல் முறையில் ஆக்கபூர்வமாக முன்னேற்றுவதை
முக்கிய சவாலாக எடுத்துக்கொண்டிருக்கிறோம்.
சராசரி உணவுடன் அத்தியாவசிய ஊட்டச்சத்துக்கள் சேருவது அவசியமாகையால்
இது குறித்த ஆராய்ச்சிகள் எங்களுக்கு மிக முக்கியம்.
இந்தப் பொட்டலம் ஒரு சமீபத்திய தயாரிப்பு.
கடலைகளும் பால் பொடியும் கலந்து செய்யப்படுகிறது.
மூளை வளர்ச்சிக்குத் தேவையான வைட்டமின்கள் பலவும் இதில் உள்ளது.
இதற்கு எங்களுக்கு ஆகும் தயாரிப்பு செலவு எட்டு ரூபாய்.
இதை நாங்கள் "மக்கள் காக்கும் உணவு" என்றே கருதுகிறோம்.
இந்தியா மற்றும் பாகிஸ்தானின் மூன்று விஞ்ஞானிகள்
இணைந்து மேற்கொண்ட கண்டுபிடிப்பு இது.
மூன்றே விஞ்ஞானிகள்!
ஆனால் இதை உண்ணும் சதவிகிதக் குழந்தைகளின்
99 சத்துப் பற்றாக்குறையை இது முழுமையாக நீக்குகிறது.
ஒரு பொட்டலம் - எட்டு ரூபாய் மட்டும்
ஊட்டச்சத்துக்கள் தேவை பெருமளவு பூர்த்தியாகிறது.
வளர்ந்த நாடுகளில் சாதாரணமாகக் கருதப்படும்
உணவுத் தொழில்நுட்பங்களில் ஓரளவு இருந்தால் கூட
பசியை போக்கும் புரட்சி பெருமளவு முன்னேற்றம் பெரும்
என்று உறுதியாக நம்புகிறோம்.
இது சுலபத்தில் கெட்டுப்போகும் உணவுப் பொருளில்லை.
குளிர் சாதப் பெட்டியில் வைக்கத்தேவையில்லை. நீர் கூட கலக்கத் தேவையில்லை.
(சமயத்தில் கலக்க நீர் இருப்பது கூட இல்லை)
இத்தகைய தொழில்நுட்பங்கள் பசியையும்
ஊட்டச்சத்து குறைபாட்டையும் எதிர்க்கும் போரில்
முக்கிய பங்காற்றும் ஆயுதமாகவே
நாங்கள் கருதுகிறோம்.
அடுத்தது நான் பேச விரும்புவது பள்ளிக்கூட சத்துணவு முறை பற்றி.
சதவிகித மக்களுக்கு உணவு எவ்வாறாயினும் கிடைக்கும் என்கிற நிலைப்பாடு இல்லை.
நகரங்களில் சூழல் வேறு.
ஒரு இயற்கை ஆபத்து தாக்குகையில்
தொழில்முறை, வாழ்க்கை, பொருளாதாரம் எல்லாம் சேதமடைகிறது.
வெள்ளம், பூகம்பம், போர், சண்டை
அரசியல் கலவரம் - எல்லாவகை ஆபத்துகளாலும்.
உற்பத்தியும் வினியோகமும் உடனடியாக பாதிக்கப்படுகின்றன.
ஊரின் பொது அமைப்புகள் கூட
ஊராட்சி அமைப்புகள் உள்பட
உறுதிபட உணவு தொடர்ச்சியாகக் கிடைக்கும்
என்று சொல்ல முடிவதில்லை.
உலக வங்கியுடனான ஆராய்ச்சியில் நாங்கள்
கண்டறிந்தது என்னவென்றால், இத்தகைய கலவரங்களில் கூட,
ஏழை மக்களின் முதல் ஆறுதல் பள்ளிக்கூட சத்துணவு முறையே!
உள்ளூர் விவசாயிகளின் விளைச்சல் கொண்டு
இந்தக் கோப்பையை நிரப்பும்போது,
நின்று போகும் பொருளாதார இயக்கத்தை நாம் முடுக்கி விடுகிறோம்.
பல ஏழை நாடுகளில், சிறு குழந்தைகள் பள்ளிக்கு செல்வதற்கு பதிலாக
அதே நேரங்களில் பிச்சை எடுக்கச் செல்கின்றனர்.
பள்ளியிலேயே உணவு கிடைக்கும்போது
அவர்களின் வாழ்க்கை முற்றிலும் புரட்சிகரமான முறையில் மாறுகிறது.
பத்து ரூபாயில் குழந்தைகளின் வாழ்க்கைத் தரத்தை மாற்ற முடியும்.
குறிப்பாகப் பெண் குழந்தைகளின் வாழ்க்கை மிகவும் முன்னேற்றமடைகிறது.
பெண் குழந்தைகள் பள்ளி செல்வது வழக்கமாக மிகவும் குறைந்த இடங்களில் கூட
பள்ளியிலேயே உணவு கிடைக்கும்போது
பள்ளிக்கு ஆண் குழந்தைகளுக்கு நிகரான அளவு பெண் குழந்தைகளும் வரத் துவங்குகின்றனர்.
50% சதவிகிதம்!
பெண் குழந்தைகள் பொறுத்தவரையில் இது ஒரு புரட்சியே!
பள்ளிக்கு வருவதில் அவர்களுக்கு பிரச்சனை எதுவுமில்லை.
உணவும் கிடைக்கிறது அல்லவா?
அத்தகைய குழந்தைகள் கொண்ட குடும்பங்களுக்கு அந்த உதவி நிச்சயமாக தேவை.
இவ்வாறு பெண் குழந்தைகள் பள்ளிக்கு
உணவுத் தேவைக்காக வரத்துவங்கும்போது
குழந்தை திருமணங்கள் குறையத் துவங்குகின்றன.
பள்ளி வரும் பெண் குழந்தைகளின் குடும்பங்களுக்கு ஒரு ஆதரவாக
வார இறுதியில் முப்பது ரூபாய் அளவில்
சில உணவுப் பொருட்களை வழங்கினால்
பெண் குழந்தைகள் பள்ளிக்கல்வியை முடிக்கும் வரையில் பெற்றோர் தொந்தரவு செய்வதில்லை.
இவ்வாறாகப் படித்த பெண்களுக்குப் பிறக்கும் குழந்தைகள் ஆரோக்கியமாக வளர்கின்றன
பொதுவாகத் தாயின் ஊட்டச்சத்து குறைபாடுகள் குழந்தையையும் பாதிக்கின்றன.
ஆனால் பள்ளிச் சத்துணவு முறையில் பெண்களின் நலம் பாதுகாக்கப் படுகிறது, இல்லையா?
பசியும், அதை நிவர்த்தி செய்யும் உற்பத்திப் பெருக்கமும்
நாள்தோறும் மாற்றங்களை நிகழ்த்துவதை நாம் இன்று கண்கூடாகக் காணலாம்.
வட கிழக்கு ஆப்பிரிக்காவில் இன்று நடக்கும் பட்டினிச் சாவுகள் நாம் முன்பே கண்டவை.
ஆக, இதுவரையான இந்தப் பட்டினிக்கெதிரான போராட்டம் நமக்கு உணர்த்துவது என்ன?
நம்பிக்கையான செயல்பாடு நிச்சயம் நமக்கு பட்டினியை வெல்ல வழிதரும் என்பதையே.
அடுத்து நான் பேசப்போவது உற்பத்தியான உணவைக் காக்கும் "உணவு வங்கிகள்" முறை பற்றி.
கேமரூன் தேசத்தில், பஞ்சம் தாக்குவது ஒவ்வொரு வருடமும் வழக்கம்.
ஒவ்வொரு வருடமும் பஞ்சத்தில் விவசாயம் நிற்கும்போது
ஐக்கிய நாடுகள் சார்பில் நாங்கள்
நிவாரணப் பொருட்களை வழங்குகிறோம்.
இரு வருடங்கள் முன்பு இவ்வாறு நிவாரண விநியோகம் நடைபெறும்போது
இந்த முறையை மாற்ற எண்ணினோம்.
நிவாரண உணவை நேரடியாக அவர்களின் கையில் தராமல்
"உணவு வங்கி" எனப்படும் கிடங்குகளில் போடத்தொடங்கினோம்.
பஞ்சத்தின் பொது இந்த வங்கியில் இருந்து உணவைக் கடனாக எடுத்துக்கொண்டு
அறுவடையின் போது மீண்டும் "வட்டியுடன்" நிரப்புமாறு கூறினோம்.
இன்று கேமரூன் கிராமங்களே இந்தக் கிடங்குகளை நிர்வகிக்கின்றன;
உணவு "வட்டி" முறை நன்கு செயல்படுகிறது.
5% அல்லது 10% சதவிகிதம் வட்டியாக உணவு வசூலிக்கப்படுகிறது.
கடந்த இரு வருடங்களாக, இந்த 500 கிராமங்களில்
உணவுத் தட்டுப்பாடு ஏற்படவில்லை
பஞ்ச நிவாரணமும் நாங்கள் அனுப்பவில்லை!
இத்தகைய உணவு வங்கிகள் இன்று பெருகிக்கொண்டிருக்கின்றன.
உணவு வங்கிகள் திட்டம் பள்ளிச் சத்துணவு திட்டத்திற்கு உறுதுணையாய் நிற்கிறது.
கிராம மக்களே நேரடியாக இதை நிர்வகிக்கின்றனர்.
முன்னர் இப்படி ஒரு திட்டத்தைச் செயல்படுத்த தேவையான
முதலீடும் பணமும் அவர்களிடம் இல்லை
ஒரே முறை உதவி பெற்றபின் அவர்களின் வாழ்க்கை மேம்பட்டிருக்கிறது.
இப்படி ஒரு கிராமத்தில் நான் சுற்றுப்பயணத்தில் இருந்தபோது
வந்த ஒரு மிக நல்ல யோசனை என்னவென்றால், உணவு வங்கியைத் திறக்க மூன்று சாவிகள் வைக்கும் முறை!
அங்குள்ள நிலையில் உணவு தங்கம் போன்று விலை உயர்ந்த பொருளாகும்.
இப்படியான சிறிய திட்டங்கள்
சில கிராமங்களில் சிறிய அளவில் துவங்கினாலும்
பெரும் மாற்றங்களை ஒரு தேசம் முழுவதும் பரப்ப முடிந்திருக்கிறது.
உணவு மின்னட்டை முறை பற்றிக் கொஞ்சம் பேசுவோம்.
இன்று தொழில்நுட்பத்தின் உதவியுடன் உணவு விநியோகம்
குறிப்பாக பஞ்ச காலங்களில் உணவு விநியோகம்
சிறப்பாக நடைபெறுகிறது.
"பஞ்சத்திற்கு காரணம் உணவு இல்லாமை மட்டுமில்லை,
உணவு இருந்தும் அதை வாங்கும் சக்தி இல்லாமல் போதலும் கூட"
என்னும் கருத்து, அறிஞர் அமர்த்தியா சென் அவர்களுக்கு நோபல் பரிசு பெற்றுத் தந்தது.
2008-ல் இதை நாம் கண் கூடாகக் காண முடிந்தது.
வடகிழக்கு ஆப்பிரிக்காவில் இன்றைய நிலை இதுவே.
அங்கு உணவு விலை 240% சதவிகிதம் உயர்ந்துள்ளது
போன வருட விலையோடு ஒப்பிடுகையில் இருமடங்கு மேலாக!
உணவு இருந்தாலும் வாங்க முடியாத நிலையில் பஞ்சம் பரவுகிறது.
இது ஹெப்ரான் என்னும் ஆப்பிரிக்க கிராமம்; இங்கு நாங்கள்
நிவாரணத்திற்கு உணவு நேரடியாய் வழங்குவது தவிர்த்து
ஒரு உணவுக் கொள்முதல் மின்னட்டையை ஒவ்வொரு குடும்பத்திற்கும் வழங்குகிறோம்.
மின்னட்டையின் மீது "நல்ல உணவு உண்பீராக!" என்று அரபிய மொழியில் எழுதப்பட்டுள்ளது.
மின்னட்டை கொண்டு பெண்கள் வந்து ஒவ்வொரு முறையும்
9 பொருட்கள் எடுத்துச் செல்ல முடியும்.
நல்ல சத்துக்கள் நிறைந்த, உள்ளூரில் தயாராகும் பொருட்களையே
இவ்வாறு பெறமுடியும்.
இந்த மின் அட்டை விநியோக முறையால்
சென்ற வருடம் மட்டும்
பால், தயிர், வெண்ணெய் வகைகள்
விற்பனையின் மூலம் உள்ளூர் பால்பண்ணை உற்பத்தி
30% சதவிகிதம் அதிகரித்துள்ளது.
கடைகளில் வேலைக்கு இன்னும் பலர் அமர்த்தப்படுகின்றனர்.
இது எல்லாரும் இணைந்து வென்றதாகவே கருத வேண்டும்.
உணவு அடிப்படையிலான பொருளாதாரம் இவ்வாறாக நகரத் துவங்குகிறது.
இன்று நாங்கள் 30 நாடுகளுக்கு மேல்
கைத் தொலைபேசி வழியாக உணவினைக் கொண்டு செல்கிறோம்.
அகதிகள் நிறைந்த தேசங்கள் உட்பட.
இந்த தேசத்தின் தரமே இத்தகைய சிறிய அளவு மாறுதல்களால் மேம்படுகிறது.
இதில் எனக்கு அதிமுக்கியமாகப் படுவது என்னவென்றால்
பில் கேட்ஸ் மற்றும் ஹாவர்டு பப்பெட் போன்ற தலைவர்களே
இந்த கிராம அளவு மாறுதல்களை ஆராய்ந்தனர்;
அவர்கள் கேட்ட கேள்வி இதுதான்.
"நாள்தோறும் வறுமையிலும் பட்டினியிலும் வாடும் மக்களை,
குறிப்பாக சிறிய உள்ளூர் விவசாயிகளை,
விளைச்சல் போதுமான அளவு இல்லாத நிலையிலும்
தங்கள் குடும்பங்களைக் காக்கவே கஷ்டப்படும் நிலையிலும்
பிரச்சனையாகக் கருதாமல்
இந்த பட்டினிக்கெதிரான போரில் வீரர்களாக கருதினால் என்ன?
ஒரு ஆப்பிரிக்கப் பெண்மணி
அவளது கிராமத்தில் சாலைப்போக்குவரத்து இல்லாத காரணத்தால்
தான் விளைத்த உணவு வியாபாரம் ஆகாமல் தடுமாறுகிறாள்.
வாங்க அவள் ஊரில் ஆளில்லை.
அவளைத் தேடி, உணவு வாங்கி வேறு இடங்களுக்கு கொண்டு செல்லும் வழியை
நாம் அனுப்பினால்
அது பேருதவியாக இருக்குமல்லவா?
இத்திட்டம் 'முன்னேற்றத்துக்காக வாங்குவோம்' என்னும் பெயரில் இப்போது 21 நாடுகளில் அமல்படுத்தப்பட்டுள்ளது.
இந்த இடங்களில் எல்லாம்
உள்ளூர் விவசாயிகளிடம் நாங்கள்
அவர்களது விளைச்சல்களை நிச்சயம் வாங்கி
தேவைப்படும் இடங்களுக்குக் கொண்டுசெல்கிறோம்
என்று உறுதிமொழி அளிக்கையில்,
அவர்களது விளைச்சல் மும்முறை - நான்கு முறை அதிகரித்துள்ளது.
ஆர்வம் மிகுந்து கவலையற்று
அவர்கள் இத்தகைய முன்னேற்றங்களைத் தேடத் துவங்குகிறார்கள்.
இது அந்த கிராமங்களின் சூழலையும் நம்பிக்கையையும் முழுமையாக மாற்றுகிறது.
நாங்கள் உலகெங்கும் விநியோகிக்கும் உணவு
வளரும் நாடுகளில் இருந்தே வருகிறது.
80% சதவிகிதம் இன்று உள்ளூர் விவசாயிகளிடமிருந்தே வாங்குகிறோம்.
இந்தத் திட்டம் முழுமையான முன்னேற்றத்தை நிச்சயப் படுத்துகிறது.
முன்னேற்றம் இந்த இடங்களுக்கு ஒரு நிச்சயத் தேவையாகும்.
என்னிடம் அடிக்கடி கேட்கப்படும் ஒரு கேள்வி என்னவென்றால், இத்தகைய திட்டங்களை
கிராம அளவில் செய்ய முடியும் - ஆனால் ஒரு தேசமே முன்னேறும் அளவு செய்ய முடியுமா என்பது.
விடையாக, நான் பிரேசில் தேசத்தைப் பற்றிப் பேச விரும்புகிறேன்.
சென்ற இரு வருடங்கள் நான் பிரேசில் தேசத்திற்குப் பயணம் மேற்கொண்டேன்.
பிரேசில் பட்டினிக்கெதிரான போரில் வென்று வருகிறது!
உலகின் வேறு எந்த தேசத்தை விடவும்.
அவர்களது முக்கிய வேறுபாடு என்னவென்றால்,
அவர்கள் இலவசங்களை நம்பாமல்,
மானியங்களுக்காக செலவழிக்காமல்,
பள்ளிச் சத்துணவு திட்டத்தில் பெரும் ஆர்வம் காட்டி வருகின்றனர்.
சத்துனவுக்காக பயன்படுத்தப்படும் உணவுப் பொருட்கள்
மூன்றில் ஒரு பங்கு, வறுமையில் வாடும் உள்ளூர் விவசாயிகளிடம் இருந்ததே வாங்குகின்றனர்.
நாடு முழுவதும் ஒரே முறையாக இது இயங்குகிறது.
இன்றைய அதிபர் லூகா, எல்லாரும் மூன்று வேளை உணவு பெறுவது தனது லட்சியம் என
அறிவித்துச் செயல்படுகிறார்.
"பட்டினியை வெல்வோம்" என்னும் இந்தத் திட்டத்திற்கு
மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில் 0.5% சதவிகிதம் செலவாகிறது.
பல கோடி மக்கள் பயன்பெறுகின்றனர்.
பட்டினியையும் வறுமையையும் வெல்கின்றனர்
பிரேசிலின் பட்டினிக் கொடுமைகள் மெல்லத் தீர்ந்து கொண்டிருக்கின்றன.
கிராம அளவுச் செயல் திட்டங்கள் ஒரு தேசத்தையே மாற்றி, பல வாய்ப்புகளை உருவாக்கிக் கொண்டிருக்கின்றன.
நான் போய் அந்த உள்ளூர் விவசாயிகளை நேரில் கண்டு பேசினேன்.
இந்த மாற்றம் தந்த பலன்களை அவர்கள்
இன்று அனுபவிக்கின்றனர்.
மிகவும் நல்ல முறையில் வாழ்க்கைத் தர உயர்வு கண்கூடாகக் காணமுடிகிறது.
இது மனிதாபிமானச் செயல்பாடு மட்டுமல்ல...
பொருளாதாரக் கொள்கை ரீதியாகக் கண்டோமென்றால்
பட்டினி மற்றும் சத்துணவுக் குறைபாடு,
ஒரு நாட்டின் அடிப்படை பொருளாதாரத்தையே பாதிக்கிறது .
மொத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியில்
6% சதவிகித அளவுக்கு,
சில நாடுகளில் 11% சதவிகித அளவுக்குக் கூட
பாதிப்பு பலமாக இருக்கக்கூடும் என
கணக்கியல் கூறுகிறது.
சத்துணவு அடிப்படையில் மிகவும் பின்தங்கிய
36 தேசங்களைக் கண்டோமென்றால்
26000 கோடி பொருளாதார வருவாய் ஒவ்வொரு வருடமும்
இழப்பு என்று கணக்கிடப் படுகிறது.
ஆனால் இப்போது நாம் பேசிய திட்டங்கள் மூலம்
இந்த 36 தேசங்களிலும் பட்டினியை அழிக்கும் வழிமுறைகளைச் செயல்படுத்த
சுமார் 1030 கோடி செலவு ஆகும்
என்று உலக வங்கி கணக்கிட்டுக் கூறுகிறது.
வியாபார ரீதியாக மட்டும் பார்த்தால் கூட இந்த இழப்பு நிறுத்தப்பட வேண்டிய ஒன்று.
இந்தப் பிரச்சினையை
உலகப் பொருளாதார வல்லுநர்களிடமும், அமைச்சர்களிடமும்
மனிதாபிமான அடிப்படையில் மட்டுமல்லாது வியாபார ரீதியாகவும் கொண்டு சென்று
சத்தான உணவுமுறையில்
நாம் முதலீட்டை செய்தே ஆகவேண்டும்
என்று கட்டாயப் படுத்துவது
எனது பிரதான கனவாகும்.
நான் கற்றவைகளில் இருந்து தெளிவாகப் புரிவது
ஒரு தேசத்தை மாற்ற
உறுதியான மனம் படைத்த தலைவர்கள் இருப்பது அத்தியாவசியம் என்பது.
'இதை ஒருக்காலும் அனுமதிக்க மாட்டேன்' என உறுதி கொள்ளும் தலைவர்கள் மேற்பார்வையில்
பெரும் மாற்றங்கள் படிப்படியாகத் துவங்குகின்றன.
உள்ளூர் சூழல்கள் பொறுத்து
வெளியுலகின் உதவிகளும் வரத் தொடங்குகின்றன.
ஜி -20 நாடுகள் கூட்டமைப்பு பேச்சு வார்த்தையில்
பிரான்ஸ் நாடு உணவு - பட்டினிப் பிரச்சினையை
முக்கியமானதாக எடுத்துக்கொண்டிருக்கிறது.
உணவு - பட்டினிப் பிரச்சினையை
ஒவ்வொரு மனிதனுக்கும் ஒவ்வொரு தேசத்துக்கும் தனித்தனியாக நாம் தீர்க்க முடியாது.
எல்லோரும் இணைந்தே தீர்க்க வேண்டிய பிரச்னை இது.
எங்கள் ஐக்கிய நாடுகளின் உணவுத் துறை உதவித் திட்டங்கள்
இன்று ஆப்பிரிக்காவில் 30 நாடுகளில் முடிவடைந்து விட்டன.
அவை பட்டினியை வென்ற தருணங்களில் மட்டுமே
முழுமை பெற்று முடிவடைந்திருக்கின்றன
இங்கு நான் இறுதியில் முன்வைப்பது ஒரு சவால்.
ஒரு குழந்தையோ மனிதனோ உணவு இல்லாமல், சத்துகள் இல்லாமல்
சாவது கண்டு பொறுக்கக் கூடாத, பொறுக்கத் தேவையில்லாத காலத்தில்
நாம் வாழ்ந்து கொண்டிருக்கிறோம் என்பது
எனது தாழ்மையான கருத்து.
பட்டினியை வெல்வது
பல வாய்ப்புகளை உருவாக்குகிறது என்று
ஏற்கெனவே கண்டோம்.
ஆக, மாற்றம் நம்முள் இருந்து துவங்க வேண்டும்.
இங்கு, இந்த பேச்சு அரங்குகளில், பல தலைசிறந்த ஆராய்ச்சியாளர்களுடனும்
தொழில்நுட்ப அறிஞர்களுடனும் பேசும் நல்வாய்ப்பு கிடைத்தமைக்கு மிகவும் மகிழ்கிறேன்.
உங்கள் எல்லோரையும், மனிதகுலம் முழுமையின் சார்பாகவும்
நிலத்தில் ஒரு கோடு வரைந்து, அதைத் தாண்டி,
"இனி ஒருக்காலும் பட்டினிச் சாவுகளை அனுமதிக்க மாட்டோம்"
என்று சுய உறுதிப்பாடு எடுத்துக் கொள்ளுமாறு வேண்டுகிறேன்.
நம் குழந்தைகளிடம்,
"வரலாற்றில் முன்னாட்களில் பட்டினியின் காரணமாக
மூன்றில் ஒரு பங்கு குழந்தைகள் மூளை வளர்ச்சிக் குறைபாடுடனும்
உடல் சத்துக் குறைபாடுடனும் இருந்தன; ஆனால் இப்போது இந்தப் பிரச்னை அறவே இல்லை"
என்று கூறும் நிலை வர, நம்மால் முடிந்ததைச் செய்வோம் என்று வேண்டுகிறேன்.
நன்றி, வணக்கம்
(கைதட்டல்)
(இசை)
(கைதட்டல்)
நன்றி
தனி செலொ இசை நிகழ்ச்சியை கற்பனை செய்து பார்த்தால்,
ஒருவர் ஜோஹான்ந் செபபஸ்டியன் பஅச் கூட்டணி இல்லாத செலொ ஸூயீட்
பற்றி எப்போதும் நினைத்துக்கொண்டிருப்பார்.
ஒரு குழந்தை போல்
இந்த சாசுவத தலைசிறந்த படைப்பு படிப்பதன் மூலம்,
பச் அவர்களின் இசை, நான் வளர்ந்த
அண்டை அரபு இஸ்ரெலீல் உள்ள
வடக்கு கிப்புட்ஸ் கிராமத்தில் முஸ்லிம்
மத பாடல்கள் பாடும் குரல்களோடு
கூடைபபழகுகின்றது.
இரவு எனது நீண்ட நேர பயிற்சி முடித்த பின்பு.
நான் ஜேநிஸ் ஜோப்லிந் மற்றும் பிலீ ஹாலிடே இசை நிகழ்ச்சிகளை கேட்டுக்கொண்டு இருப்பேன்
அந்த தங்கோ இசை ஒலி
எனது பெற்றோர்களின் அறைலிருந்து வரும்.
அது எல்லாம் எனக்கு இன்னிய இசை ஆகியது.
எனக்கு இன்னும் எல்லையில் இருந்து தகவல் வரவில்லை.
இருப்பினும் நான் தினசரி
பச் இசையை மீடி பயிற்சி செய்கின்றேன்.
அவருடைய இசை என்றென்றும் புத்தம் புதியதாக இருப்பதை
நிறுத்தி விட முடியாது, அவை என்னை வியப்படை செய்கிறது.
ஆனால் நான் மரபுவழி பாரம்பரிய
இசைக்குழுவில் இருந்து விலகி வந்து
இசையின் புதிய வெளிபாடினை
கண்டறிய முயல்ந்தேன்.
இன்றய தொழில்நுட்ப வளமையை கண்டு நான் உணர்திருப்பது என்னவென்றால்
ஒரு நாண் இசை கருவியில்
இருந்து உருவாகப்படும் இசைக்கு கூட
எல்லையை வரையறுக்க இயலாது.
இசையின் சக்தி மற்றும் இசைவிணைவு
ஒருவரிடமிருந்து வரும் கேட்கும் சக்தி, புரிந்து கொள்வது மற்றும் எல்லா உச்சரிப்பிலும்
ஒரு மாறுபட்ட அனுபவத்தை கிடைக்க செய்கின்றது.
சிறந்த இசைக்குழுவின் உத்வேகம்
பல இசைக்கலைஞர்களின் ஒரு கூட்டு முயற்சியினால் உருவான
ஒன்றுபடுத்தப்பட்ட ஒரு எண்ணம் ஆகும்.
மல்டீ-டிரக்கிங் உபயோகிப்பதில் மூலம் கிடைக்கும் ஊக்கம்,
நான் எவ்வாறு அந்த தொகுப்பை செய்தேன் என்பதை அடுத்து நீங்கள் கேட்பீர்கள்,
நிறைய அடுக்குகளுடன் கூடிய
ஒரு புதிய முழுமையான பிரபஞ்சம் உருவாக்க
முயற்சி செய்ததன் வெளிபாடு.
அனைத்தும் ஒரே மூலாதாரத்தில் இருந்து உருவானது.
என் செல்லோ மற்றும் என் குரல்
ஒரு பெரிய சோனிக் கேன்வாஸ் உருவாகுவதற்காக அடுக்கப்பட்டது
எனக்கு இசையை வடிவமைக்கும் பொழுது இசையமைப்பாளர்களிடம்,
நான் செல்லோ பற்றி அவர்களுக்கு தெரிந்ததை மறக்குமாறு கேட்டுகொள்வேன்.
நான் புதிய எல்லைகளை அடைந்து
நான் கேட்காத புதிய ஒலி வடிவங்களை கண்டறிய வேண்டும் என்று நம்புகின்றேன்.
இந்த செலொவின் உதவி கொண்டு
எல்லையற்ற புதிய வழிகளை இயற்ற வேண்டும்.
நான் ஒரு இசையை ஒலிபரப்பும் ஊடகமாக இருந்து,
அந்த வேலையில், எல்லாம் சரியாக இயங்கும் நேரத்தில்,
இசை மாற்றம் அடைகின்றது
நானும் அப்படியே.
(இசை)
(கைதட்டல்)
இதோ ஒரு அற்புதமான கதை:
நாற்பது வருடங்களுக்கு முன் இந்தக் கதை தொடங்கியது,
என் அம்மாவும் அப்பாவும் கனடா வந்த போது.
என்னுடைய அம்மா கென்யாவில் உள்ள நைரோபியை விட்டு வந்தார்.
என்னுடைய அப்பா இந்தியாவில் உள்ள அம்ரிட்ஸர் அருகே உள்ள, ஒரு குக்கிராமத்தை விட்டு வந்தார்.
1960-களின் பிற்பகுதியில், இங்கு வந்தடைந்தனர்.
டொரோண்டோவிலிருந்து ஒரு மணி நேரம் கிழக்கேயுள்ள, அவ்வளவு பாதுகாப்பு இல்லாத ஓர் புறநகரில் தங்கினர்.
அவர்கள் ஒரு புதிய வாழ்க்கையை தொடங்கினர்.
அவர்கள் தங்களின் முதல் பல் மருத்துவரை சந்தித்தனர்,
அவர்கள் தங்களின் முதல் ஹம்பர்கரை உண்டனர்,
மற்றும் அவர்கள் தங்களின் முதல் குழந்தைகளைப் பெற்றனர்.
என்னுடைய தங்கையும், நானும்
இங்கு தான் வளர்ந்தோம்.
எங்களுடைய குழந்தைப் பருவம், அமைதியாகவும் சந்தோஷமாகவும் கழிந்தது.
எங்களுக்கு என்று ஒரு நெருக்கமான குடும்பம்,
நல்ல நண்பர்கள் மற்றும் ஒரு அமைதியான தெரு இருந்தது.
நாங்கள் வளரும் போது, தாராளமாக எடுத்துக்கொண்டோம்
பலவற்றை; அவை எங்களின் பெற்றோர்களால் தாளாரமாக எடுத்துக்கொள்ள முடியாதவை.
நாங்கள் வளரும் போது --
மின்சாரம் தடையின்றி எப்பொழுதும் இருந்தது
எங்கள் வீடுகளில்.
தெரு எதிரே பள்ளிகளும்
நடக்கும் தூரத்தில் மருத்துவமனைகளும்
வீட்டின் கொல்லைப்புறத்தில் அழகிய பூக்களும் இருந்தன.
நாங்கள் வளர்ந்தோம், பெரியவர்கள் ஆனோம்.
நான் மேல்நிலை பள்ளிக்கு சென்றேன்.
நான் பட்டதாரியானேன்.
வீட்டிலிருந்து வெளியேறி, ஒரு வேலை வாங்கிக் கொண்டேன்.
ஒரு பெண்ணை சந்தித்தேன், வாழ்க்கையை அமைத்துக் கொண்டேன் --
எனக்கு தெரியும், இது ஒரு கெட்ட தொடர்கதை போல, ஒரு கேட் ஸ்டீவென்ஸின் பாடல் போல தோன்றுகிறது என்று.
(சிரிப்பு)
ஆனால் வாழ்க்கை நன்றாக தான் இருந்தது.
வாழ்க்கை மிகவும் நன்றாக இருந்தது.
2006 ஒரு சிறந்த வருடமாக இருந்தது.
திராட்சை மதுவுக்கு பெயர் போன ஆண்டாரியோவில், நீல வானுக்கு கீழே , ஜூலை மாதத்தில்
எனக்கு திருமணம் நடந்தது,
150 உற்றார் உறவினர் மற்றும் நண்பர்கள் மத்தியில்.
2007 ஒரு சிறந்த வருடமாக இருந்தது.
நான் பட்டதாரியானேன் பின்னர்,
என்னுடைய நெருங்கிய நண்பர்கள் இருவருடன், சுற்றுப் பயணம் மேற்கொண்டேன்.
இதோ, நானும் என் நண்பன், கிரிஸ் இருக்கும் ஒரு புகைப்படம்.
பசிபிக் மகாசமுத்திரத்தின் கரையில் எடுக்கப்பட்டது.
கடல்நாய்களை பார்த்தோம், எங்களின் காரின் ஜன்னல் வழியே.
நிறுத்திவிட்டு, விரைந்து ஒரு புகைப்படம் எடுத்தோம்.
ஆனால், எங்களின் பெரிய தலைகள், அவைகளை மறைத்துவிட்டது.
(சிரிப்பு)
அதனால் நீங்கள் அவைகளை பார்க்க இயலாது.
ஆனால் அது மிகவும் அழகாக இருந்தது,
நம்புங்கள்!
(சிரிப்பு)
2008 மற்றும் 2009 கொஞ்சம் கடினமாக இருந்தது.
நான் அறிவேன், அவ்வருடங்கள் நிறைய மக்களுக்கு கடினமாக தான் இருந்தது
எனக்கு மட்டும் அல்ல.
முதலில், அந்த செய்தி மிகவும் கனமாக இருந்தது.
இப்போவும் கனமாக தான் உள்ளது, ஆனால் இதை விட கனமாக இருந்தது அப்போது.
செய்தித்தாள் புரட்டிய போது, தொலைக்காட்சி பார்த்த போது,
நீங்கள் பார்த்தது; உருகிக்கொண்டிருந்த பனிக்கட்டிகள்,
உலகம் சுற்றிலும் நடந்து கொண்டிருந்த போர்கள்,
பூகம்பங்கள், சூறாவளிகள்
மற்றும் நிலைகுலையும் நிலைமையில் இருந்த ஒரு பொருளாதாரம்.
இறுதியில் அந்த பொருளாதாரம் இடிந்தே விழுந்தது.
அதனால், நம் மக்கள் பல பேர் வீடுகளை இழந்தோம்,
நம் வேலைகளை இழந்தோம்,
நம் ஓய்வூதியங்களை இழந்தோம்,
நம் வயிற்றுப் பிழைப்பை இழந்தோம்.
2008 , 2009 எனக்கு மிகவும் கடினமான வருடங்களாக இருந்தன, மற்றொரு காரணத்துக்காக.
அந்நேரம், என் தனிப்பட்ட வாழ்க்கையில், நிறைய பிரச்சனைகளைச் சந்தித்தேன்.
என் திருமண வாழ்க்கை சீராகச் செல்லவில்லை,
எங்களுக்குள் இருந்த விரிசல்கள் விரிந்துக் கொண்டேயிருந்தது.
ஒரு நாள், என் மனைவி, வீட்டுக்கு வந்தாள் வேலையிலிருந்து.
தைரியம் வரவழைத்து, அழுகை உடன்,
என்னிடம் ஒரு நேர்மையான உரையாடல் கொண்டாள்.
"நான் உன்னை விரும்பவில்லை", என்று அவள் சொன்னாள்.
நான் கேட்டதில், என்னை மிகவும் வேதனைப்படுத்திய விஷயங்களில், இதுவும் ஒன்று.
நான் கேட்டதில், என் மனதை மிகவும் வருத்தியது, இது தான்.
ஆனால், ஒரு மாதம் கழித்து,
அதை விட துயரமான விஷயம் ஒன்றை நான் சந்தித்தேன்.
என் நண்பன் கிரிஸ், என்னுடைய புகைப்படத்தில் நான் காட்டியவன்,
கொஞ்சம் காலமாக, மன நோயுடன் போராடிக்கொண்டிருந்தான்.
உங்களில் உள்ளவர்கள்,
மன நோயால், உங்களின் வாழ்க்கையில் எவரும் ஒரு வகையில், பாதிக்கப்படிருந்தால்,
அது மிகவும் கடினமான சவால் என்று நீங்கள் அறிவீர்கள்.
நான் அவனிடம் இரவு 10.30 மணியளவில் தொலைபேசியில் பேசினேன்,
ஞாயிறுக்கிழமையன்று.
நாங்கள் அன்று மாலை பார்த்த ஒரு தொலைகாட்சி நிகழ்ச்சிப் பற்றிப் பேசினோம்.
திங்களன்று காலையில், அவன் மறைந்துவிட்டான் என்று தெரிய வந்தது.
அவன் தன் உயிரையே எடுத்துக்கொண்டான். எனக்கு மிகவும் வேதனையாக இருந்தது.
அந்த நேரம் மிகவும் கனமாக இருந்தது.
என்னை சுற்றி கறுப்பு மேகங்கள் சுழன்று கொண்டிருந்தது.
எனக்கு மிக மிக கடினமாக இருந்தது,
ஏதேனும், நல்லவற்றை சிந்திக்க.
நான் எனக்கே சொல்லிக்கொண்டேன், எனக்கு ஒரு வழி வேண்டும்,
எப்படியாவது நல்லதையே சிந்திக்க ஒரு வழி வேண்டும் என்று.
ஓர் இரவு, வேலை முடித்து விட்டு வீடு திரும்பினேன்.
என்னுடைய கணினி முன் அமர்ந்தேன்.
ஒரு சிறிய இணையதளம் ஒன்றை ஆரம்பித்தேன்.
1000awesomethings.com என்று பெயரிட்டேன்.
நான் எனக்கே ஞாபகப்படுத்திக்கொண்டேன்,
சாதாரண, எங்கும் உள்ள, சின்ன சின்ன சந்தோஷங்களை, நாம் விரும்பும் சந்தோஷங்களை.
ஆனால் அதை பற்றி நாம் அதிகம் பேசுவதில்லை --
உணவகங்களில் மேசைப் பணியாளர்
நாம் கேட்காமலேயே, நமக்கு உணவு பரிமாறும் போது,
முதலாவது பந்தியில் அமர, நம்மை
ஒரு திருமண நிகழ்ச்சில் அழைக்கும் போது,
சலவை உலர்த்தியிலிருந்து வந்த சுத்தமான இதமான உள்ளாடை அணியும் போது,
அல்லது காய்கறிக் கடையில், பணம் செலுத்தும் இடத்தில், ஒரு புதிய வரிசை திறக்கும் போது
நீங்கள் முதலாவதாக வரிசையில் இருந்தால் --
இல்லையென்றால் நீங்கள் வேறு வரிசையில் கடைசியாக இருந்தபோதும், சடார் என்று முன் வரிசையில் வந்து நின்றால்!
(சிரிப்பு)
காலப்போக்கில்,
நான் என்னையே ஒரு நல்ல மனநிலையில் ஆட்படுத்திக்கொண்டேன்.
50,000 வலைப்பதிவுகள்
ஒரு நாளில் தொடங்கப்படுகின்றன.
என்னுடைய வலைப்பதிவு, அந்த 50,000 வலைப்பதிவுகள் ஒன்று.
என்னுடைய அம்மா தவிர வேறு யாரும், அதை படித்ததில்லை.
ஆனால் என்னுடைய வலைப்பதிவின் வருகை கணக்கு, வானைத் தொட்டது,
ஒரு 100 சதகிவிதம் உயர்ந்தது,
என்னுடைய அம்மா என் அப்பாவிடம் காட்டியபோது.
(சிரிப்பு)
அதுக்கு பிறகு, நான் உற்சாகம் ஆனேன்,
பத்துகணக்கில் மக்கள் வருகை தந்தபோது.
மிகவும் உற்சாகமாக தொடங்கினேன், டசன் கணக்கில் மக்கள் வருகை தந்த போது,
பின்னர் நுற்றுக்கணக்கில், ஆயிரக்கணக்கில்,
கோடிக்கணக்கில் மக்கள் வருகை தந்த போது.
அது மிக மிக பெரிதாக உருவாகத் தொடங்கியது.
அப்போது, எனக்கு ஒரு தொலைபேசி அழைப்பு வந்தது,
மறுமுனையில் பேசிய குரல் என்னிடம் கூறியது,
"நீங்கள் உலகின் மிகச் சிறந்த வலைப்பதிவு விருது பெற்றிருக்கிறீர்கள்."
நானோ, இது போலித்தனமாக உள்ளதே என்று நினைத்தேன்.
(சிரிப்பு)
(கைத்தட்டல்)
எந்த ஆப்ரிக்கா நாட்டுக்கு என்னுடைய எல்லா பணத்தையும், அனுப்ப வேண்டும்?
(சிரிப்பு)
ஆனால், ஒரு விமானத்தில் சென்று,
செங்கம்பளத்தில், நடக்க நேரிட்டது
சாரா சில்வேர்மன் மற்றும் ஜிம்மி பால்லோன் மற்றும் மார்த்தா ஸ்டேவர்டின் மத்தியில்.
நான் மேடை ஏறி, சிறந்த வலைப்பதிவுக்கான வேப்பி விருதைப் பெற்றேன்.
அந்தத் திகைப்பும்,
அந்த நிகழ்ச்சி தந்த பேராச்சரியமும்
சற்று மங்கி போனது, நான் டொரோண்டோ திரும்பி,
என்னுடைய மின்னஞ்சல் பார்த்த போது,
10 இலக்கியக் கழகத்தை சார்ந்த முகவர்கள், எனக்காக காத்திருந்தன,
என்னுடைய வலைப்பதிவை ஒரு புத்தகமாக்க.
ஒரு வருடம் பின்னே,
"தி புக் ஒப் ஆவ்சொம்" வெளிவந்தது
தொடர்ந்து 20 வாரங்களுக்கு, சிறந்த விற்பனையாகும் புத்தகங்களின் பட்டியலில் முதன் இடத்தை பிடித்தது.
(கைத்தட்டல்)
சரி, நான் உங்களிடம் முன்று விடயங்களை இன்று பேச விரும்பினேன்.
நான் உங்களிடம் அற்புதமான கதையை சொல்லப் போவதாக சொல்லியிருந்தேன்,
மற்றும் அற்புதத்தின் மூன்று அம்சங்களை பகிர்ந்துக் கொள்ள விரும்புகிறேன்.
இந்த உரை நிறைவடையும் முன்பு ஒரு நிறைவான எண்ணத்துடன் உங்களை விட்டுச் செல்ல விரும்புகிறேன்.
சரி, நாம் அந்த மூன்று அம்சங்களைப் பற்றிப் பேசுவோம்.
கடந்த சில வருடங்களாக,
எனக்கு சிந்திக்க, உண்மையாக சிந்திக்க, நேரம் கிடைக்கவில்லை.
ஆனால், சமீப காலமாக, ஒரு வாய்ப்பு கிடைத்துள்ளது எனக்கு. ஒரு படி பின்னே சென்று
நான் எனக்கே சவால் விட: கடந்த சில வருடங்களில், எவை
என்னுடைய இணையத்தளத்தை மட்டும் அல்லாமல்
என்னையும் வளர உதவி செய்தன?
எனக்கு தனிப்பட்ட முறையில், அவைகளை தொகுத்துள்ளேன்,
மூன்று அம்சங்களாக.
அவை மனப்பாங்கு, விழிப்புணர்வு
மற்றும் நம்பகத்தன்மை.
ஒவ்வொன்றைப் பற்றியும் சுருக்கமாகப் பேசப் போகிறேன்.
முதலில், மனப்பாங்கு:
நாம் அனைவரும் தொண்டை அடைக்கும் துன்பங்களை எதிர்கொண்டுள்ளோம்.
நாம் அனைவரும் காயங்களை எதிர்கொண்டுள்ளோம்.
யாராலும் எதிர்காலத்தை கணிக்க முடியாது, ஆனால் நாம் அனைவரும் ஒன்றை அறிவோம்.
எதுவும் நாம் நினைத்தது போல நடக்காது.
நாம் பெரும் வெற்றியைச் சந்தித்து இருக்கிறோம்.
முக்கியமான நாட்களை, பெருமை கொண்ட கணங்களை பார்த்திருக்கிறோம்.
பட்டதாரியான போது உதிர்த்த புன்னகை.
கல்யாணங்களில் அப்பாவும் மகளும் ஆடிய நடனம்.
பிரசவ அறையில், செழிப்பான குழந்தைகள் வீரிட்டு அழுத சத்தம்.
ஆனால் இந்த சந்தோஷங்களின் இடையில்,
நாம் சில துன்பங்களும் காயங்களும் பெற்றிருப்போம்.
அது சோகமானது. அதனை பற்றி பேசுவது இனிமையானதல்ல.
உங்களின் கணவர் உங்களை விட்டு போகலாம்.
உங்களின் காதலி உங்களை ஏமாற்றிவிடலாம்.
உங்களின் தலை வலி, தாங்கள் நினைத்ததை விட ஆபத்தாக இருக்கலாம்.
இல்லையென்றால், தங்களின் நாய் தெருவில் ஒரு வாகனம் இடித்து இறந்துவிடலாம்.
இது ஒரு சந்தோஷமான எண்ணம் கிடையாது.
ஆனால் தங்களின் குழந்தைகள் ரௌடி கும்பலிடம் சேர்ந்து விடலாம்.
தப்பான நேரங்களில் மாட்டிக்கொள்ளலாம்.
தங்களின் அம்மாவுக்கு புற்று நோய் வரலாம்.
தங்களின் அப்பா எப்போதும் எரிச்சலுடன் இருக்கலாம்.
வாழ்க்கை, சில தருணங்களில்
உங்களை ஒரு பாழ்கிணற்றில் தள்ளிவிடும்.
உங்களின் வயிறு பிரட்டும். உங்களின் இதயத்தில் ஓட்டைகள் உண்டாகும்.
அந்த கெட்ட செய்தி நம்மை தாக்கிய பிறகு,
வலி நம்மில் ஊறிவிட்ட பிறகு,
நான் உணர்கிறேன், நீங்கள் இதை உணருவீர்கள் என்று
உங்களுக்கு இரு வழிகள் மட்டும் இருப்பது போல.
ஒன்று, நீங்கள் அதில் தத்தி தடுமாறி, வீழ்ந்து,
என்றென்றைக்கும் என மூழ்கிப் போவது.
இரண்டாவது வழி, நீங்கள் வருத்தப்பட்ட பிறகு,
எதிர்காலத்தை நீங்கள் எதிர்கொள்வது,
ஒரு புதிய, நிதானமான பார்வையுடன்.
இரண்டாவது வழியை தேர்ந்தெடுப்பது, ஒரு சிறந்த மனப்பாங்கைக் குறிக்கும்.
எவ்வளவு கடினமாக இருப்பினும் தேர்ந்தெடுக்க வேண்டும்,
எவ்வளவு வலி நம்மை தாக்கினாலும்,
முன்னே செல்ல, அதை கடந்து செல்ல முனைய வேண்டும்.
குழந்தை எடுக்கும் சிறு காலடிகள் போல, நடக்க வேண்டும் எதிர்காலத்தை நோக்கி.
இரண்டாவது அம்சம், விழிப்புணர்வு.
நான் மூன்று வயது சிறுவர்களுடன் பொழுதைக் களிக்க விரும்புவேன்.
அவர்கள், உலகைப் பார்க்கும் முறை, எனக்கும் மிகவும் பிடிக்கும்,
ஏனென்றால், அவர்கள் உலகத்தை முதன் முறையாக பார்க்கின்றனர்.
அவர்கள் ஒரு பூச்சி நடைப்பாதையில் செல்வதை முறைத்து முறைத்து பார்க்கும் விதம் எனக்குப் பிடிக்கும்.
வாயை திறந்துக் கொன்டு அவர்கள் வேடிக்கை பார்க்கும் விதம் எனக்கு பிடிக்கும்,
அவர்கள் தங்களின் முதல் பேஸ்பால் விளையாட்டைப் பார்க்கும் போது.
பரந்து விரிந்த கண்களுடன், கையுறை அணிந்து கொன்டு,
மட்டை பந்தை அடிக்கும் சத்தத்தையும், கடலை உண்ணும் சத்தத்தையும்,
ஹாட்டாக்சின் வாசனையும் அவர்கள் கவனிப்பார்கள்.
கொல்லைப்புறத்தில், அவர்கள் மணிக்கணக்காக பூக்கள் பறிக்கும் விதம் எனக்கு பிடிக்கும்.
அவற்றை கொன்டு, அழகிய மலர்கொத்து செய்து,
அதை 'நன்றி நவிலுதல்' விருந்துக்கான அலங்காரங்களில் வைப்பார்கள்.
அவர்கள் உலகத்தை பார்க்கும் விதம் எனக்கு பிடிக்கும்.
ஏனென்றால், அவர்கள் உலகத்தை பார்க்கின்றனர்
முதன் முறையாக.
விழிப்புணர்வு கொள்வது என்பது,
உங்களின் உள்ளே உள்ள மூன்று வயது சிறுவனை தழுவிக்கொள்வது என்பதாகும்.
ஏனென்றால், நீங்கள் அனைவரும் மூன்று வயது குழந்தைகளாக இருந்திருப்பீர்கள்.
அந்த மூன்று வயது சிறுவன் இன்னும் தங்களின் ஒரு பகுதியாக உள்ளான்.
அந்த மூன்று வயது சிறுமி இன்னும் தங்களின் ஒரு பகுதியாக உள்ளாள்.
அவர்கள் உள்ளே உள்ளனர்.
விழிப்புணர்வுடன் இருப்பது என்பது, ஞாபகம் கொள்வது ஆகும்.
நீங்கள் பார்க்கும் அனைத்தும், நீங்கள் பார்த்திருக்கிரீர்கள்
ஒரு முறை, முதல் தடவையாக, என்று ஞாபகம் கொள்வது.
தருணங்கள் இருக்கின்றன. நீங்கள் முதன் முறையாக
வேலையிலிருந்து வீடு செல்லும் வழியில், பச்சை விளக்குகள் மட்டும் எரிய தடையின்றி சென்ற போது.
நீங்கள் முதன் முறையாக, இனிப்பகம் உள்ளே நடந்து சென்று,
அந்த வாசனையை நுகர்ந்த போது.
இல்லை என்றால், எதிர்பாரா விதமாக தங்களின் பழைய சட்டைப்பையிலிருந்து, ஒரு இருபது ரூபாய் எடுத்து,
"அட, இங்கே காசு இருக்கிறதே!" என்று சொன்ன போது.
மூன்றாவது அம்சம், நம்பகத்தன்மையாகும்.
இதற்கு விரைவாக, ஒரு சின்ன கதையை சொல்ல போகிறேன்.
நாம் 1932 க்கு செல்லலாம்.
ஜோர்ஜியாவில் ஒரு கடலைப் பண்ணையில்,
ரூஸ்வெல்ட் க்ரியர், என்ற பெயர் கொண்ட ஒரு பையன் பிறந்தான்.
ரூஸ்வெல்ட் க்ரியர் அல்லது ரோசே க்ரியர் என்று அழைக்கப்பட்ட அவன்,
வளர்ந்து, பெரியவனான்
ஒரு 150 கீலோகிராம் எடை கொண்ட ஆறு அடி ஐந்தங்குல உயரமுடைய விளையாட்டு வீரனாய்.
புகைப்படத்தில், 76 எண் கொண்ட சட்டையை அணிந்துருப்பவர் அவர்.
அவர், "பயமுறுத்தும் நால்வர்" உடன் நின்றுக்கொண்டிருக்கிறார்.
1960 களில், லாஸ் ஏன்ஜல்ஸ் ராம்ஸ் அணியை சேர்ந்த, இந்த நான்கு பேரை,
எதிர்த்து விளையாட தயங்குவார்கள்.
இவர்கள் ஆக்ரோஷமான கால்பந்து வீரர்கள். அவர்களுக்கு பிடித்ததை செய்தவர்கள்.
அதாவது, பிறரின் மண்டையை உடைப்பது.
இல்லையென்றால், தோள்பட்டையை பிரித்து எடுப்பது, கால்பந்து களத்தில்.
ஆனால், ரோசே க்ரியருக்கு
மற்றொன்று பேரார்வம் இருந்தது.
அவர் தனது, ஆழ்ந்த உண்மையான சுயமாக இருந்த போது,
அவர் பூத்தையல் செய்வதை விரும்பினார். (சிரிப்பு)
அவருக்கு பின்னல் வேலை மிகவும் பிடித்து இருந்தது.
அது அவருக்கு நிதானமும், அமைதியும் அளித்ததாக கூறினார்.
அது அவரின் விமானத்தில் பறக்கும் பயத்தை போக்கியது என்றும், பெண்களை சந்திக்க உதவியதும் என்றும்,
அவர் கூறினார்.
அவருக்கு பின்னுவது, மிகவும் பிடித்து இருந்தது, அவர் என்.எப்.எல் அணியிலிருந்து ஓய்வு பெற்றபின்,
அவர் அதற்கான சங்கங்களில் சேர்ந்தார்.
அவர் ஒரு புத்தகத்தையும் எழுதினார்.
அதன் பெயர் "ரோசே கிரியரின், ஆண்களுக்கான தையல் புத்தகம்".
(சிரிப்பு)
(கைத்தட்டல்)
அந்த புத்தகத்தின் அட்டை, பிரமாதமாக இருந்தது.
நீங்கள் கவனித்தீர்கள் என்றால், அவர் தனது முகத்தையே பூத்தையல் செய்துக்கொண்டிருக்கிறார்.
(சிரிப்பு)
இந்த கதையில் எனக்கு பிடித்தது என்னவென்றால்,
ரோசே கிரியர்,
உண்மையாகவே ஒரு நம்பகத்தனமான மனிதர்.
இது தான் நம்பகத்தன்மை என்பது.
நீங்கள் நீங்களாக இருந்து, நீங்கள் அதை இயல்பாக கொள்வது.
நீங்கள் உண்மையாக நம்பகத்தன்மையுடன் இருந்தால்,
நீங்கள் உங்களின் இதயம் சொல்வதை கேட்பீர்கள்.
உங்களை இடங்களுக்கு நீங்களே கொண்டு செல்வீர்கள் மற்றும்
சூழ்நிலைகளை உருவாக்கிக் கொள்வீர்கள் மற்றும் உரையாடல்கள் கொள்வீர்கள்,
உங்களுக்கு மகிழ்ச்சி தரும் வகையில், நீங்கள் விரும்பும் வகையில்.
நீங்கள் பேச விரும்பும் மக்களை சந்திப்பீர்கள்.
நீங்கள் கனவு கண்ட இடங்களுக்கு செல்வீர்கள்.
உங்கள் இதயம் சொல்வதை பின்பற்றுவீர்கள்
மன நிறைவுடன்.
இவை தான் அற்புதத்தின் மூன்று அம்சங்கள்.
இந்த உரை நிறைவடையும் முன்பு, நான் உங்களை மீண்டும் அழைத்து செல்ல விரும்புகிறேன்,
என் பெற்றோர் கனடா வந்த காலத்திற்கு.
எனக்கு தெரியவில்லை, எப்படி அவர்கள் உணர்ந்தார்கள் என்று,
அவர்களின் இருபதுகளில் ஒரு புதிய நாட்டிற்கு வந்த போது.
எனக்கு தெரியவில்லை, ஏனென்றால் நான் அதைச் செய்ததில்லை.
ஆனால், என்னால் கற்பனை செய்ய முடிகிறது. அதைச் செய்ய ஒரு சிறந்த மனப்பாங்கு தேவைப்படும்.
என்னால் கற்பனை செய்ய முடிகிறது. உங்களைச் சுற்றியுள்ள விஷயங்களைப் பற்றி நீங்கள் அறிய வேண்டும்,
சின்னச் சின்ன அதிசயங்களைக் கண்டு மகிழ வேண்டும்,
உங்களின் புதிய உலகத்தை நீங்கள் பார்க்கும் போது.
நீங்கள் நம்பகத்தன்மை உடையவராக இருக்க வேண்டும்.
நீங்கள், உங்களுக்கு உண்மையானவராக இருக்க வேண்டும்,
இதை அனைத்தையும் அனுபவிக்க.
என்னுடைய TEDTalk யில் ஒரு இடைவேளை
விட விரும்புகிறேன், இப்போது 10 விநாடிகளுக்கு.
ஏனென்றால், உங்களின் வாழ்க்கையில், இது போன்ற வாய்ப்புகள் கிடைப்பதில்லை, இதைச் செய்வதற்கு.
என்னுடைய தாய் தந்தை, முதல் வரிசையில் அமர்ந்துள்ளனர்.
அவர்களை, எழுந்து நிற்கும்படி, கேட்டுக் கொள்கிறேன்.
அவர்களுக்கு என் நன்றிகளை, நான் அர்ப்பணிக்கிறேன்!
(கைத்தட்டல்)
நான் வளரும் போது, என்னுடைய அப்பா எனக்கு ஒரு கதை சொல்ல விரும்புவார்.
கனடாவில், அவர் வந்து இறங்கிய முதல் நாளின் கதை.
அது ஒரு சிறப்பான கதை, ஏனென்றால்
அவர் விமானத்தில் டொரோண்டோ விமான நிலையத்தை வந்து அடைந்த போது,
அவரை வரவேத்தது, ஒரு லாப-நோக்கமற்ற குழு.
அக்குழு, நிச்சயமாக, இந்த அறையில் உள்ள யாரோ ஒருத்தரால் நடத்தப்படுகிறது, என்று நான் நம்புகிறேன்.
(சிரிப்பு)
இந்த லாப-நோக்கமற்ற குழு, ஒரு பெரிய வரவேற்பு விருந்து தந்தார்கள்,
கனடாவிற்கு புதிதாக குடியேறுபவர்களுக்கு.
என் அப்பா சொன்னார், அவர் விமானத்தைவிட்டு இறங்கி, இந்த விருந்துக்கு சென்றார்.
அங்கு, வகை வகையான உணவு இருந்தது.
ரொட்டி இருந்தது. சின்ன சின்ன, சிறிய வெங்காய ஊறுகாய்கள் இருந்தன.
ஆலிவ்கள் இருந்தன. சின்ன வெள்ளை வெங்காயங்கள் இருந்தன.
சுற்றிவைக்கப்பட்ட, வான்கோழி குளிர் வெட்டுக்கள் இருந்தன.
சுற்றிவைக்கப்பட்ட, பன்றிக் கறி மற்றும் மாட்டிறைச்சி, குளிர் வெட்டுக்கள் இருந்தன.
சிறிய பாலாடைக்கட்டிகள் இருந்தன.
சூரை மீன் கொண்ட அடுக்கு ரொட்டிகள், முட்டை அடுக்கு ரொட்டிகள் மற்றும்
நன்னீர் மீன் கொண்ட அடுக்கு ரொட்டிகள் ஆகியவை இருந்தன.
லாசக்னியா மற்றும் காசெரோல்கள் இருந்தன.
பிரௌனி இருந்தன. வெண்ணெயால் ஆன புளிப்பு பண்டங்கள் இருந்தன.
மற்றும் பழக் கேக்குகள் இருந்தன. இன்னும் பல பல பண்டங்கள் இருந்தன.
என்னுடைய அப்பா இந்த கதை சொல்லும் போது, அவர் சொல்லுவார்,
"இதில் அதிசயமான விஷயம் என்னவென்றால், நான் இவற்றில் ரொட்டியைத் தவிர வேறு எதையும் பார்த்ததே இல்லை,"
(சிரிப்பு)
இதில் எது மாமிச உணவு, எது சைவ உணவு என்று தெரியவில்லை எனக்கு.
நான் ஆளிவ்களை உண்டேன், பதார்த்தத்துடன்.
(சிரிப்பு)
இவ்ளோ பொருள்கள் இங்கு கிடைக்கும் என்று என்னால் நம்ப முடியவில்லை!"
(சிரிப்பு)
நான் ஐந்து வயது இருக்கும் போது,
என்னுடைய அப்பா என்னை காய்கறி வாங்குவதற்கு கூட்டிச் செல்வார்.
அங்கு அவர் வியப்புடன்,
பழங்கள் மற்றும் காய்கறிகள் மேல் ஒட்டப்பட்டுள்ள சிறிய தாள்களை பார்ப்பார்.
அவர் சொல்லுவார், "பார், உன்னால் நம்ப முடிகிறதா, இந்த மாம்பழம் மெக்ஸிகோ இருந்து வருகிறது?
இந்த ஆப்பிள் பழம், தென் ஆப்ரிக்காவிலிருந்து வந்துள்ளது.
இந்த பேரிச்சம்பழம், மொரோக்கோ இருந்து வந்துள்ளது?"
பின்னர் அவர் கேட்பார், "மொரோக்கோ எங்கே உள்ளது என்று உனக்குத் தெரியுமா?"
அதற்கு நான் சொல்லுவேன், "எனக்கு ஐந்து வயது ஆகிறது. நான் எங்கே இருக்கிறேன் என்று எனக்கே தெரியவில்லை
இது அ அண்டு பி கடையா?"
அவர் பதில் அளிப்பார், "எனக்கும் மொரோக்கோ எங்கே உள்ளது என்று தெரியவில்லை, ஆனால் நாம் அதை கண்டு அறிவோம்!"
அந்த பேரிச்சம்பழம் வாங்கிக் கொண்டு, வீடு திரும்புவோம்.
தேசப்படப் புத்தகத்தை அலமாரியிலிருந்து எடுத்து,
அந்த மர்ம தேசம் எங்கே உள்ளது என்று நாங்கள் பக்கங்களை திருப்பிப் பாப்போம்.
அதை செய்யும் போது, அப்பா சொல்லுவார்,
"உன்னால் நம்ப முடிகிறதா, யாரோ ஒருவர் அங்கே ஒரு மரம் ஏறி,
இந்த பழத்தை பறித்து, ஒரு வாகனத்தில் அதை எடுத்துக் கொண்டு ,
துறைமுகத்துக்கு ஓட்டிச் சென்றுள்ளார்.
பின்னர் அது ஒரு கப்பலில், இவ்வளவு தூரம்,
அட்லாண்டிக் மகாசமுத்திரத்தைக் கடந்து,
இங்கு வந்து அடைந்துள்ளது. பின்னர், ஒரு வாகனத்தில் ஏற்றி
நம் வீட்டு அருகிலுள்ள, இந்த சின்ன காய்கறி கடையை வந்து அடைந்து,
25 சதத்திற்கு நம்மிடம் விலை போனது?"
நான் சொல்லுவேன், "என்னால் இதை நம்ப முடியவில்லை."
அவர் சொல்லுவார், "என்னால் கூட இதை நம்ப முடியவில்லை.
எவ்வளவு அற்புதமாக உள்ளது. நம்மைச் சந்தோஷப்படுத்த எத்தனையோ விஷயங்கள் உள்ளன!"
நான் கொஞ்சம் நிறுத்தி யோசிக்கும் போது, அவர் சொன்னது எவ்வளவு உண்மை என்று எனக்கு புரிகிறது.
எத்தனையோ விஷயங்கள் நம்மை சந்தோஷப்படுத்துகின்றன.
இனங்களில், நம்முடைய இனம் தான்
இந்த உயிர் அளிக்கும் பாறையின் மீது,
இந்த பிரபஞ்சத்தில், நாம் அறிந்த அளவிற்கு,
அனுபவிக்கும் திறனை கொண்டுள்ளது.
இவை அனைத்தையும் அனுபவிக்கும் திறனை கொண்டுள்ளது.
நாம் மட்டும் தான், விவசாயம் மற்றும் கட்டிடக்கலை அறிந்தவர்கள்.
நாம் மட்டும் தான், நகை மற்றும் ஜனநாயகத்தை உருவாக்கியவர்கள்.
நம்மிடம் விமானங்கள் உள்ளன. நெடுஞ்சாலைகள் உள்ளன.
ஜாதிடம் மற்றும் உட்புற வடுவமைப்புக் கலை அறிந்தவர்கள்.
நம்மிடம் ஃபேஷன் வார இதழ்கள், விளையாட்டு பொம்மைகள் உள்ளன.
நீங்கள் ஒரு பேய் படத்தை, ராட்ஷசகர்களுடன் பார்க்கலாம்.
ஒரு கச்சேரிக்கு சென்று, வீணை வாசிப்பதை ரசிக்கலாம்.
நாம் புத்தகங்கள், விருந்துகள், வானொலி பெட்டிகள்,
மணமகள்கள் மற்றும் கேளிக்கை சவாரிகள் என்பனவற்றைக் கொண்டுள்ளோம்.
நாம் சுத்தமான படுக்கையில் படுக்கலாம்.
படங்கள் பார்க்க செல்லலாம். நல்ல இருக்கையில் அமர்ந்துக் கொண்டு படங்களைப் பார்க்கலாம்.
நாம் இனிப்பகம் சென்று, அங்குள்ள வாசனையில் தொலைந்து போகலாம், மழையில் நனைந்து கொண்டே நடந்து செல்லலாம்,
பிளாஸ்டிக் பைகளை உடைக்கலாம், வேலை செய்யும் போது யாரும் அறியாமல் உறங்கலாம்.
நாம் இவை அனைத்தையும் கொண்டுள்ளோம்,
ஆனால் 100 வருடங்கள் தான் உள்ளன இவை அனைத்தையும் ரசித்து மகிழ.
அது தான் சோகமான விஷயம் ஆகும்.
காய்கறி கடையில் வேலை செய்யும் காசாளர்,
உங்களின் தொழிற்சாலையில் உள்ள மேலதிகாரி,
உங்களை நெடுஞ்சாலையில் பின் தொடர்ந்து வருபவர்,
உங்களை இரவு உணவு அறுந்தும் போது தொலைபேசியில் அழைக்கும் விற்பனையாளர்
உங்களுக்கு சொல்லி தந்த ஒவ்வொரு வாத்தியாரும்,
காலையில் உங்கள் பக்கத்தில் எழுந்த ஒவ்வொருத்தரும்,
ஒவ்வொரு நாட்டில் உள்ள ஒவ்வொரு அரசியல்வாதியும்,
ஒவ்வொரு படத்தில் நடித்த ஒவ்வொரு நடிகரும்,
உங்கள் குடும்பத்தில் உள்ள ஒவ்வொருவரும், நீங்கள் அன்புகொள்ளும் ஒவ்வொருவரும்,
இந்த அறையில் உள்ள ஒவ்வொருவரும், நீங்களும்
இன்னும் ஒரு நூற்றாண்டுக்கு பிறகு இறந்து போயிருப்பீர்கள்.
வாழ்க்கை அற்புதமானது. ஆனால் சிறிய காலம் தான் உள்ளது
அதை அனுபவித்து ரசித்து மகிழ.
நம் வாழ்க்கையை அழகுபடுத்துவது, அந்த சின்னச் சின்ன தருணங்கள்.
அந்த தருணம் தான், இந்த கணம்.
அந்த தருணங்கள் குறைந்து கொண்டே வருகின்றன.
அந்த கணங்கள் மிக மிக மிக வேகமாக பறந்து சென்றுக் கொண்டு இருக்கின்றன.
நீங்கள் இப்பொழுது இக்கணம், இருக்கும் இளமையுடன் என்றும் இருக்க போவதில்லை.
அதனால் தான் நான் நம்புகிறேன், நீங்கள் உங்கள் வாழ்க்கையை
ஒரு சிறந்த மனப்பாங்குடன் வாழ வேண்டும்.
கடந்து முன்னே செல்ல முனைய வேண்டும்,
நம் வாழ்க்கையில் நாம் அடி வாங்கும் போது.
நம்மை சுற்றியுள்ள உலகத்தை பற்றி நாம் விழிப்புணர்வுடன் இருக்க வேண்டும்.
உங்களில் உள்ள மூன்று வயது சிறுவனைத் தழுவிக்கொண்டு,
நம் வாழ்க்கையை இனிதாக்கும் அந்த சின்ன சின்ன சந்தோஷங்களை பார்த்து அனுபவிக்க வேண்டும்.
உங்களுக்கு நீங்களே உண்மையானவராக இருக்க வேண்டும்.
நீங்கள் நீங்களாகவிருந்து, நீங்கள் அதை இயல்பாகக் கொள்ள வேண்டும்.
உங்களின் இதயம் உங்களை வழிகாட்ட அனுமதிக்க வேண்டும். உங்களை திருப்திப்படுத்தும் அனுபவங்களை நீங்கள் செய்ய வேண்டும்.
அப்போது, நீங்கள் உங்கள் வாழ்க்கையை வாழ்வீர்கள்.
ஒரு திருப்திகரமான, செழிப்பான வாழ்க்கையை வாழ்வீர்கள்.
அதுவோர் அற்புதமான வாழ்க்கையாக இருக்கும் என்று நான் நம்புகிறேன்.
நன்றி!
டெட்டுக்கு மீண்டும் வந்ததில் மகிழ்ச்சி
எனது உரையை ஒளிக்காட்சி மூலம் தொடங்கினால் என்ன?
(இசை)
(ஒளிக்காட்சி) ஆண்: கிளாஸ், ஒளிக்காட்சியைப் பதிவு செய்.
பெண்: இதுதான், இன்னும் இரண்டு நிமிடங்களில் தொடங்க போகிறோம்
ஆண் 2: கிளாஸ் , பறக்கும் குழுவுடன் கூடவே இரு
ஆண் 3: "புலித்தலை புகைபடங்களை கூகிள் செய் "
ஆண் 4: நீ தயாரா?நீ தயாரா?(குறைத்தல்)
பெண் 2: அதே இடத்தில நில். கிளாஸ், படம் பிடி
(குழந்தையின் சத்தம்)
ஆண் 5: போ
ஆண் 6: நண்பா ...சரியான பல்டி
சிறுவன்: வாவ், அந்த பாம்பை பார்!
பெண் 3: கிளாஸ் , ஒளிக்காட்சியை பதிவு செய்!
ஆண் 7: இந்தப் பாலத்திற்கு அடுத்து, முதல்ல வெளிய போ.
ஆண் 8: ஏ12, அங்கே தான் இருக்கிறது!
(கைத்தட்டல்)
(குழந்தைகள் பாடுகிறார்கள்)
கூகிள், தாய்லாந்து மொழியில் "சுவை" என்பதை மொழிபெயர்
கூகிள் கிளாஸ் : อร่อย ஆண் 9: ம்ம்ம், อร่อย.
பெண் 4: கூகிள் "ஜெல்லி மீன்".
(இசை)
ஆண் 10:இது அழகு.
(கைத்தட்டல்)
செர்கே ப்ரின்: மன்னிக்கவும், தற்போதுதான் நைஜீரிய இளவரசரிடமிருந்து தகவல் வந்தது.
அவருக்கு பத்து மில்லியன் டாலர்கள் பெற உதவி வேண்டும்.
நான் இதில் கவனம் செலுத்த விரும்புகிறேன்.
ஏனெனில் இப்படித்தான் இந்த நிறுவனத்திற்கும் (கூகிள்) நிதி பெற்றோம்.
அதுவும் நன்றாகவே நடந்தேறியது.
உண்மையில்,
நான் என் கைப்பேசியைக் குனிந்து நொக்கிக்கொண்டிருந்த
தோரணையை பார்த்தீர்களே,
அதுவும் இந்தத் திட்டத்திற்கான காரணங்களில் ஒன்று.
இறுதியில், எதிர்காலத்தில்
இவ்வாறு தான் மக்களுடனும்
தகவலுடனும் தொடர்பு கொள்ள போகிறோமா
என்ற கேள்வியை கேட்டோம்.
கீழே குனிந்து பார்த்து கொண்டுதான் நடக்க வேண்டுமா ?
அனால் அதுதான் கூகிள் கிளாஸ் திட்டம் உருவானதின் பின்னணி.
அதனால் தான் இக்கருவியை உருவாக்கினோம்.
அதன் அணைத்துச் செயல்பாடுகளைப்பற்றியும் இங்கு நான் கூறப்போவதில்லை,
அனால் இத்திட்டம் தொடங்கியமைக்கான உந்துதலை பற்றி
பகிர்ந்து கொள்ள போகிறேன்.
உங்கள் கைப்பேசியை பார்த்து கொண்டிருக்கும்போது
சமூகத்திடமிருந்து தனிமைபடுத்திக் கொண்டதோடு மட்டுமின்றி
உங்கள் உடலை இவ்வாறுதான் பயன்படுத்த விழைந்தீர்களா?
நீங்கள் அங்கே நின்று கொண்டு
இந்த சிறப்பற்ற கருவியை
தடவி கொண்டிருக்கிறீர்கள்.
நீங்கள் வெறுமனே நகர்ந்து கொன்டிருக்க்கிறீர்கள்.
ஆதலால் உங்கள் கைகளை விடுவிக்க முடியுமா
என்று இந்த கிளாஸ் திட்டத்தை உருவாக்கும் பொழுது எண்ணினோம்.
மக்கள் செய்வதையெல்லாம்
அந்த ஒளிக்காட்சியில் கண்டீர்கள்.
அவர்கள் எல்லாரும் கிளாசை அணிந்து இருந்தார்கள்.
அவ்வாறுதான் அந்த ஒளிக்காட்சியை பெற்றோம்.
உங்களுக்கு கண்களுக்கு தடங்கலற்ற ஒரு கருவியும் தேவை.
ஆதலால் தான் உங்கள் கண்கள் நோக்கும் தளத்திலிருந்து
உயரத்தில் கிளாசின் காட்சியை அமைத்துள்ளோம்.
அதனால, அக்காட்சி நீங்கள் பார்த்கும் கோணத்தில் இருக்காது.
பிறரை பார்க்கும் பொழுது அக்காட்சி
தடங்கலாக இருக்காது.
அது மட்டுமின்றி உங்கள் காதுகளுக்கு இடைஞ்சல்
இல்லாமல் ஒலி மண்டையோட்டின் எலும்புக்கு
நேரடியாக கடத்தப்படுகிறது.
இது முதலில் தடுமாற்றமாக இருந்தாலும் பிறகு பழகிவிடும்.
மாறாக ஒலியை நன்றாக கேட்பதற்கு
நீங்கள் காதை மூடி கொள்ள வேண்டும்.
இது வியப்பாக இருந்தாலும் அவ்வாறுதான் செயல்படும்.
பதினைந்து வருடங்களுக்கு முன் கூகுளை ஆரம்பித்த பொழுது என்னுடைய
நோக்கம் நீங்கள் எதிர் காலத்தில் இணையத் தேடல்
செய்யத் தேவை இருக்கக்கூடாது என்பதுதான்.
தகவல் உங்களுக்குத் தேவைப்படும் பொழுது அது உங்களிடம் வர வேண்டும்
பதினைத்து வருடங்களுக்குப்பின்
அந்த எதிர்பார்ப்பை
நீங்கள் வெளியே சாலையில் செல்லும்போதோ
மக்களுடன் பேசிக்கொண்டிருக்கும்போதோ
இந்தக் கருவி நிறைவு செய்கிறது.
இத்திட்டம் செயல்பட்டு வரும் இரண்டு வருடங்களில்
நாங்கள் வியத்தகு அளவு கற்றுகொண்டோம் .
இதை சுலபமாக்குவது இன்றியமையாததாக இருந்தது.
நாங்கள் உருவாக்கிய கிளாசின் மூலமுன்மாதிரி மிகப்பெரியதாக இருந்தது.
அது தலையோடுப் பிணைந்த கைபேசி போல இருந்தது.
அது ரொம்ப கனமாகவும் அசௌகரியமானதாகவும் இருந்தது.
அதை எங்கள் தொழில் வடிவமைப்பாளர் இத்திட்டத்தில் சேரும்வரை அவரிடமிருந்து
நாங்கள் மறைத்து வைக்க வேண்டியிருந்தது
இதைக் அவர் முதலில் கண்டவுடன் அலறி ஓட்டமெடுத்தார்.
ஆனால் நாங்கள் மிக நீண்ட பாதையை கடந்து வந்துள்ளோம்.
மேலும் மற்றொரு எதிர்பாரா வியப்பாக அமைந்தது இதன் நிழற்படக்கருவி.
எங்கள் மூலமுன்மாதிரியில் நிழற்படக்கருவி இல்லவே இல்லை,
ஆனால் குடும்பத்துடனும் குழந்தைகளுடனும் கொண்டாடும் தருணங்களைப்
பதிவு செய்வதுதான் இதன் உண்மையான விந்தை
அத்தருணங்களில் என் நிழற்படக்கருவியையோ
கைப்பெசியையோ அல்லது வேரு எதையும் தேடி கொண்டிருக்கமாட்டேன்.
அது மட்டுமன்றி இந்த கருவியை பரிசோதித்த பொழுது
எனக்கு ஒரு வகையான தன்னிச்சையான தசை இயங்கும் நிலை இருப்பதை உணர்ந்தேன்
கைப்பேசி இருந்தால் அதை குனிந்து பார்க்க வேண்டி இருக்கும்
ஆனால் அது ஒரு வகையான பதட்டமான பழக்கமாகும்.
நான் புகை பிடிக்கும் பொது அநேகமாக புகை மட்டுமே பிடித்துக்கொண்டிருப்பேன்
நான் புகைச்சுருளைப்பற்ற வைப்பேன். அது நன்றாக இருக்கும்.
உங்களுக்குத் தெரியும் அது எப்படியென்று
ஆனால் இந்த விடயத்தில் என் கைப்பேசியை திறந்து
அங்கு உட்கார்ந்துகொண்டு எதோ முக்கியமானதை செய்துகொண்டோ கவனித்துக்கொண்டோ
இருப்பதை போல் இருப்பேன்
ஆனால் இத்திட்டம் எவ்வாறு நான் என் வாழ்க்கையை
மின்னஞ்சலிலும் சமூக வலைப்பக்கங்களிலும்
எதுவும் முக்கியமாக இல்லாவிட்டாலும் கூட
தனிமைப்படுத்தி கொண்டேன் என்பதை
தெளிவுபடுத்தியது.
இதனால் எனக்குத் தெரியவேண்டிய விடயங்களை எனக்குத்
தேவைப்பட்டால் மட்டுமே தெரிந்துகொண்டேன்
ஆனால் அவ்விடயங்களை எப்பொழுதும் தேடிக்கொண்டிருக்கத் தேவைப்படவில்லை
ஆம், உலகை ஆராய்வதிலும் நீங்கள் சற்றுமுன் கண்டதைப்போன்ற
கிறுக்குத்தனமான விடயங்களைச் செய்வதிலும் மிகவும் களிப்புற்றேன்.
உங்கள் அனைவருக்கும் மிக்க நன்றி.
(கைத்தட்டல்)
பள்ளியில் இருந்த நாள் எனக்கு இன்னும் நினைவில் இருக்கிறது
அப்பொழுது எங்கள் ஆசிரியர் கூறினார்
உலக மக்கள் தொகை
மூன்று பில்லியனைத் தொடும என்று
அவ்ர் குறிப்பிட்டது1960ம் வருடத்தில்
நான் இப்பொழுது பேசப்போவது எது பற்றியென்றால்
எப்படி அந்த வருடத்திலிருந்து எதிர் காலம் வரை
உலக மக்கள் தொகையில் மாற்றம் ஏற்பட்டது என்று
ஆனால் நான் டிஜிட்டல் தொழில்நுட்பத்தை பயன்படுத்தப் போவதில்லை
இதை நான் இதற்கு முன்பு ஐந்து TED பேச்சுகளில் பயன்படுத்திவிட்டேன்
அதற்குப் பதிலாக நான் முன்னேறியிருக்கிறேன்
இன்றைக்கு நான் புதிய முறை ஒன்றை அறிமுகப்படுத்தவிருக்கிறேன்
அதாவது புத்தம் புதிய அனலாக் தொழில்நுட்பம்
இதை நான் IKEA யிலிருந்து எடுத்தேன்
இந்தப் பெட்டி
இந்தப் பெட்டியில் ஒரு பில்லியன் மக்கள் இருக்கிறார்கள்
எங்களுடைய ஆசிரியர் கூறினார்
1960ல் தொழில்மயமாக்கப்பட்ட உலகில்
ஒரு பில்லியன் மக்கள் இருந்தார்கள்
அவர்கள் மேலும் கூறுகையில், வளர்ந்துவரும் நாடுகளில்
இரண்டு பில்லியன் மக்கள் இருந்தார்கள்
அதற்குப்பிறகு அவர்கள் வாழ்ந்து வந்தார்கள்
மிகப் பெரிய இடைவெளி இருந்தது
தொழில் மயமாக்கப்பட்ட உலகில் ஒரு பில்லியன் மக்களுக்கும்
வளர்ந்து வரும் நாடுகளில் இரண்டு பில்லியன் மக்களும்
தொழில் மயமாக்கப்பட்ட உலகில்
மக்கள் நல்ல உடல் ஆரோக்கியத்துடன் இருந்தார்கள்
படித்திருந்தார்கள், பணக்காரர்களாக இருந்தார்கள்
அவரகளுக்கு சிறிய குடும்பம் இருந்தது்
அவர்களுடைய விருப்பம்
கார் வாங்குவதில் இருந்தது.
1960ல் சுவீடிஷ் அனைவரும் சேமித்துக் கொண்டிருந்தார்கள்
வால்வோ கார் வாங்குவதற்காக
இதுதான் அன்றைய ஸ்வீடனின் பொருளாதார நிலைமை
ஆனால் அதற்கு மாறாக
தொலைதூரத்திலிருக்கும் வளர்ந்துவரும் நாடுகளில்
வசித்துவந்த சராசரியான குடும்பத்தின் இச்சையெல்லாம்
அன்றைய தினத்திற்கான சாப்பட்டுதான்
அவர்களும் சேமித்துக் கொண்டுதான் இருந்தார்கள்
ஒரு ஜோடி ஷு வாங்குவதற்காக
உலகத்திற்குள் மிகப் பெரிய இடைவெளி இருந்தது
நான் வளர்ந்து வரும் சமயத்தில்.
இது மேற்கத்திய நாடுகளுக்கும் மற்ற நாடுகளுக்குமான இடைவெளி
இது உலகத்தில் ஒரு மாதிரியான மன உறுதிப்பாட்டை ஏற்படுத்தி விட்டது
இதை இன்றும் நாம் மொழியியல் ரீதியில் உபயோகப்படுத்துகிறோம்
”மேலை நாடுகள” பற்றி பேசும் போதும்
”வளரும் நாடுகள்” பற்றி பேசும்போதும்
ஆனால் உலகம் மாறிவிட்டது
எனவே நமது மன உறுதிப்பாட்டை மாற்றிக் கொள்ளும் நேரம் வந்துவிட்டது.
உலகின் பகுப்பியல் முறையை புரிந்து கொள்ளும் நேரம் தற்சமயம் வந்துவிட்டது
அதைத்தான் நான் உங்களுக்குக் காண்பிக்கப் போகிறேன்.
ஏனென்றால் 1960லிருந்து
2010 வரை உலகத்தில் என்ன நடந்ததுவென்றால்
கொஞ்சம் கொஞ்சமாக
நான்கு பில்லியன் மக்கள்
உலக மக்கள் தொகையுடன் சேர்ந்து விட்டது
எவ்வளவு பேர் பாருங்கள்!
உலக மக்கள் தொகை இரட்டிப்பாகிவிட்டது
நான் பள்ளிக்குச் சென்ற நாளிலிருந்து
மேலை நாடுகளில் கண்டிப்பாக பொருளாதர வளர்ச்சியும் இருந்தது
அதிகமான நிறுவனங்கள் இருந்த காரணத்தால் பொருளாதாரம் வளர்ந்தது
ஆகவே மேற்கத்திய மக்கள் இங்கு செல்லத் தொடங்கினார்கள்
என்வே அவர்களது இப்போதைய இச்சையெல்லாம் கார் வைத்துக் கொள்வது மட்டுமல்ல
மிகவும் தூரமான இடங்களுக்குச் சென்று விடுமுறையைக் கழிக்க வேண்டும் என்பதும்தான்
அவர்கள் பறந்து செல்ல விரும்புகிறார்கள்.
ஆக அவர்கள் இந்த நிலையில் இன்றைக்கு இருக்கிறார்கள்
வளர்ந்துவரும் நாடுகளின் வெற்றி என்னவெனறால்
அவர்கள் வளர்ந்து கொண்டிருக்கிறார்கள்
அவர்கள் பொருளாதாராத்தை நாம் வளர்ந்து வரும் பொருளாதாரம் என்று அழைக்கிறோம்
அவர்கள் இப்பொழுது கார் வாங்குகிறார்கள்
ஒரு மாதத்திற்கு முன்பு என்ன நடந்தது என்றால்
கீலி என்கிற சைனீஸ் நிறுவனம்
வோல்வோ நிறுவனத்தை வாங்கியது
இறுதியில் சுவீடன் புரிந்து கொண்டது என்னவென்றால்
உலகில் ஏதோ ஒரு பெரிய விஷயம் நடந்துவிடடெதென்று.
(சிரிப்பு)
ஆக அவர்கள் அங்கே இருக்கிறார்கள்.
ஆனால் இதில் சோகம் என்னவெனில் இங்குள்ள இரண்டு பில்லியன் மக்கள்
இன்னும் சாப்பாட்டுக்கும், ஷூக்களுக்கும் போராடிக் கொண்டிருக்கிறார்கள்
அவர்கள் இன்னும் ஏழைகளாகத்தான் இருக்கிறார்கள்
ஐம்பது வருடங்களுக்கு முன்பு இருந்ததுபோல
இதில் புதிய விஷயம் என்னவென்றால்
மிகப்பெரிய மலை போல் பில்லியன்கள் அதாவது மூன்று பில்லியன் இங்கிருக்கிறது.
அதுவும் கூட வளர்ந்துவரும் பொருளாதாராம்தான்
ஏனென்றால் அவர்கள் மிகவும் நல்ல ஆரோக்கியத்துடனும், கல்வியறிவுடனும் இருக்கிறார்கள்
தவிர ஏற்கனவே ஒவ்வொருக்கும் இரண்டு அல்லது மூன்று குழந்தைகள் உள்ளனர்
பணக்காரர்களைப் போல
இப்பொழுது அவர்களுடைய விருப்பமான முனைப்பு எல்லாம்
ஒரு சைக்கிள் வாங்குவதுதான்.
அதற்குப்பிறகு அவர்கள் மோட்டார் சைக்கிள் வாங்கக்கூட ஆசைப்படுவார்கள்
ஆனால் இந்த உலகம்
இன்றைக்கு நாம் இருப்பது
எந்தவித இடைவெளியும் இல்லை
ஆனால் வறுமையில் இருப்பவர்களுக்கும், மிகவும் வறுமையில் இருப்பவர்களுக்கும்
பணக்காரர்களுக்கும் உள்ள இடைவெளி முன் எப்பொழுதையும் விட அதிகம்.
ஆனால் இது தொடர்ந்து கொண்டுதான் இருக்கிறது
நடப்பதிலிருந்து, மோட்டார் சவாரியிலிருந்து
பறப்பது வரை
மக்கள் எல்லா மட்டத்திலும் இருக்கத்தான் செய்கிறார்கள்
மிகவும் அதிகமான மக்கள் இதற்கிடையில் எங்கோ மத்தியில் இருக்கிறார்கள்
இந்தப் புதிய உலகம் தான் நம்மிடம் உள்ளது
2010ம் ஆண்டில்
எதிர் காலத்தில் என்ன நடக்க்கும்?
நல்லது, நான் அதை மதிப்பிடவிருக்கிறேன்
2050க்கு
நான் சமீபத்தில் `ஷாங்காய்’யில் இருந்தேன்
அப்பொழுது சீனாவில் என்ன நடந்து கொண்டிருக்கிறது என்பதை கவனிக்க முடிந்தது
அவர்கள் மிக வேகமாக முன்னேறி
முன்பு ஜப்பான் சாதித்ததைப் போல இவர்களுக்கு சாதிப்பார்கள் என்பது உறுதி
எல்லாவிதமான எதிர்கால கணக்கீடுகளின்படி இந்த ஒரு பில்லியன் இன்னும் அதிகரிக்கும்
அது ஒன்றிலிருந்து இரண்டு அல்லது மூன்று சதவிகிதமாக இருக்கும்
(ஆனால் இந்த நொடியில்), அது ஏழு அல்லது எட்டு சதவிகிதமாக இருக்கும். அதற்குப்பிறகு அவர்கள் அந்த இடத்தை அடைந்திருப்பார்கள்
அவர்கள் பறக்க ஆரம்பிப்பார்கள்
இவர்கள்
குறைந்த அல்லது மத்தியதர வருமானமுள்ள நாடுகள், வளர்ந்துவரும் நாடுகள்
போன்றவைகள் கூட பொருளாதார ரீதியில் முன்னேற்றத்தை நோக்கிச் செல்லும்
ஒருவேளை
ஆனால் ஒரு வேளை
நாம் சரியான `க்ரீன்’ தொழில்நுட்பத்தில் முதலீடு செய்யவேண்டும்
அப்படியென்றால் தான் நாம் மிகவும் கடுமையான `தட்பவெட்பநிலை மாற்றத்தை’ புறகணிக்கமுடியும்
மின்சக்தியும் ஓரளவிற்கு மலிவாக இருக்கும் -
அதற்குப் பிறகு அவர்கள் எல்லோரும் மேலே இருப்பார்கள்
அவர்கள் வாங்க ஆரம்பிப்பார்கள்
மின்சார கார்கள்
இதைத்தான் அங்கு காண முடியும்
அப்படியென்றால் இந்த ஏழ்மையில் உள்ள இரண்டு பில்லியன் என்ன ஆவார்கள்?
இந்த ஏழ்மையில் உள்ள இரண்டு பில்லியன் என்ன ஆவார்கள்?
அவர்களும் முன்னேறிச் செல்வார்களா?
நல்லது, இங்கே மக்கள் தொகை பெருக்கம் வருகிறது
ஏனென்றால் அங்கே (வளர்ந்து வரும் பொருளாதாரத்தில்), நாம் ஏற்கனவே ஒரு பெண்மணிக்கு இரண்டு அல்லது மூன்று குழந்தைகள் என வைத்திருக்கிறோம்
குடும்பக்கட்டுப்பாடு என்பது பரவலாக புழக்கத்தில் உள்ளது
அதனால் மக்கள் தொகை பெருக்கம் ஒரு கட்டுப்பாட்டுக்குள் வந்துவிடும்
(ஆனால் இங்கு மிகவும் ஏழ்மையில் உள்ளவர்கள்), மக்கள் தொகை அதிகமாகிக்கொண்டே போகிறது
எனவே ஏழ்மையில் இருக்கும் இந்த இரண்டு பில்லியன் மக்களும் அடுத்த பத்தாண்டுகளில்
மூன்று பில்லியனாக உயரக்கூடும்
அதற்குப்பிறகு
அவர்கள் 4 பில்லியனாக அதிகரிக்கக்கூடும்
இதெல்லாம் -
ஆனால் நியூக்ளியர் போர் போன்ற வேறு எதையும் நாம் பார்த்ததில்லை-
இந்த மாதிரியான வளர்ச்சியை தடுத்து நிறுத்த முடியாது
ஏனென்றால் நான் இந்த வளர்ச்சி முறையை ஏற்கனவே கொண்டிருக்கிறோம்
ஆனால், இப்படி ஆனால் மட்டுமே,
ஏழ்மையிலிருப்பவர்கள் வறுமையை விட்டு வெளியே வரவேண்டும்
அவர்கள் கல்வியறிவு பெறவேண்டும், அவர்களுடைய குழந்தைகளின் வாழ்வு நீடிக்க வேண்டும்
அவர்களால் சைக்கிள், செல்போன் வாங்க முடிய வேண்டும் அதற்குப்பிறகு இங்கு வந்து வசிக்கவேண்டும்
அதற்குப் பிறகு மக்கள் தொகை வளர்ச்சி
2050ல் நின்று விடும்
இந்த நிலைமையை மக்கள் அடைந்த பின்
அவர்கள் மீண்டும் உணவிற்காகவும், ஷூவிற்காகவும் எதிர்பார்த்துக் கொண்டிருக்க மாட்டார்கள்
அப்படியிருந்தார்கள் என்றால் நாம் இப்பொழுது இருப்பது போன்ற மக்கள் தொகை வளர்ச்சிதான் அப்பொழுதும் இருக்கும்
அது ஏன் என்று உங்களுக்குக் காண்பிக்கிறேன்.
முன்னாள் காலகட்டத்தை கொஞ்சம் பின்னால் மாற்றி
டிஜிட்டல் தொழில்நுட்ப உதவியுடன்
இங்கு இந்தத் திரையில்
எனது நாட்டின் குமிழ்கள் உள்ளன
ஒவ்வொரு குமிழும் ஒரு நாடு. அந்த குமிழின் அளவு அந்த நாட்டின் ஜனத்தொகை
அதில் இருக்கும் நிறங்கள் கண்டங்கள்.
மஞ்சள் அமெரிக்கா
அடர்த்தியான நீலம் ஆப்ரிக்கா, பிரெளன் ஐரோப்பா
பச்சை மத்திய கிழக்கத்திய நாடுகள்
லேசான நீலக் கலர் தெற்கு ஆசியா
அதாவது இந்தியாவும், சீனாவும்.இந்த அளவு ஜனத்தொகை
இங்கு ஒவ்வொரு பெண்மணிக்கும் எத்தனை குழந்தைகள் என்றிருக்கிறது
இரண்டு குழந்தைகள், நான்கு குழந்தைகள், ஆறு குழந்தைகள், எட்டு குழந்தைகள்
பெரிய குடும்பம vs சிறிய குடும்பம்
1960ஆம் ஆண்டு
கீழே இங்கிருப்பது குழந்தைகளின் வாழ்வுநிலை
அதாவது எத்தனை குழந்தைகள் குழந்தைப்பருவத்தைத் தாக்குப் பிடிக்கின்றன
பள்ளிக்கூடத்தில் சேருவதற்கு முன்பு வரை
60 சதவிகிதம், 70 சதவிகிதம், 80 சதவிகிதம், 90
ஏறக்குறைய 100 சதவிகிதம். நாம் ஏற்கனவே
பணக்கார நாடுகள் மற்றும் ஆரோக்கியமான நாடுகளில் இந்த அளவில் இருக்கிறோம்
இந்த உலகம் பற்றிதான் எனது ஆசிரியர் 1960ல் பேசினார்
ஒரு பில்லியன் மேற்கத்திய உலகம் இங்கிருக்கிறது
பிறந்த குழந்தைகளில் அதிகமான குழந்தைகள் ஆயுளுடன் உள்ளனர், சிறிய குடும்பங்கள்
மற்றவைகள் எல்லாம்
முன்னேறி வரும் நாடுகளின் வானவில்
மிகப்பெரிய குடும்பங்களுடன் கூடியது
மேலும் பிறக்கும் குழந்தைகளில் மிகவும் குறைவான குழந்தைகளே அதிக நாட்கள் வாழ்கின்றன
என்ன ஆயிற்று? நான் உலகம் பற்றி ஆரம்பித்தேன். இதோ அதைத் தொடருவோம்.
ஆண்டுகள் ஆக ஆக குழந்தைகளின் வாழ்வு நிலை அதிகரிப்பதைப் பார்க்கமுடிகிறதா உங்களால்?
அவர்களுக்கு சோப், சுகாதாரம், கல்வி
தடுப்பூசி மற்றும் பெனிசிலின் ஆகிய அனைத்தும் கிடைக்கிறது
குடும்பக்கட்டுப்பாடு. குடும்பத்தின் அளவு குறைந்து கொண்டு வருகிறது.
குழந்தைகளின் வாழ்வுநிலை 90 சதவிகிதமாக ஆகும் போது குடும்பத்தின் எண்ணிக்கைக் குறைகிறது
மத்திய கிழக்குப் பிரதேசத்தில் உள்ள பெரும்பாலான அரேபிய நாடுகளும்
இந்த நிலைக்குத்தான் வரவருக்கிறது (சிறிய குடும்பங்கள்)
இதில் பங்காளதேஷ் இந்தியாவை தொட ஆரம்பித்திருப்பதைப் பாருங்கள்
உலகில் உள்ள எல்லா வளர்ந்துவரும் நாடுகளும்
மேற்கத்திய உலகத்துடன் சேர்கின்றன
மிகவும் நல்ல குழந்தைகளின் வாழ்நிலையுடன்
மிகவும் சிறய அளவிலான குடும்பம்
ஆனால் இன்னும் இங்கு வறுமையில் வாடும் பில்லியன் மக்கள் இருக்கிறார்கள்
உங்களால் அவர்களை இங்கு பார்க்க முடிகிறதா
இங்கு நான் வைத்திருக்கும் இரண்ட பெட்டிகளில்?
அவைகள் இன்னும் மேலேயேதான் உள்ளது
இன்னும் அவர்களுடைய குழந்தைகளின் வாழ்வுநிலை
70லிருந்து 80 சதவிகிதம்தான்,
இதற்கு அர்த்தம் என்னவென்றால் உங்களுக்கு 6 குழந்தைகள் பிறந்தால்
அதில் 4 மட்டும் தான் உயிருடன் இருக்கும்
அடுத்த தலைமுறையைப் பார்க்க.
ஒரு தலைமுறையில் மக்கள் தொகை இரட்டிப்பாக ஆகிவிடும்
ஆக இதற்கு ஒரே வழி
அதிகமாகிக் கொண்டிருக்கும் உலக மக்கள் தொகையை தடுக்க
குழந்தைகளின் ஆயுட்காலத்தை அதிகரிக்கச் செய்வததுதான்
அதாவது 90 சதவிகிதத்திற்கு
இதனால் தான் கேட்ஸ் ஃபவுண்டேஷன்
யுனிசெப் மற்றும் பல உதவி அமைப்புகள்
எல்லாமாக ஏழ்மையான நாடுகளின் அரசாங்கங்களுடன் சேர்ந்து
உடல்நிலை சம்பந்தமான விஷயங்களில் அதிகமாக முதலீடு செய்கின்றன
ஏனென்றால் அவர்கள் உண்மையிலேயே
அவர்களைச் சென்றடைய உதவுகிறார்கள்
உலகம் தாங்கக்கூடிய மக்கள் தொகைக்காக
நாம் இது மாதிரியான முயற்சிகள் செய்தால் ஜனத்தொகையை 9 பில்லியனுடன் நிறுத்தலாம்
குழந்தைகளின் ஆயுள் நீட்டிப்பு ஒரு புதிய நல்வாழ்விற்கான` பச்சை’
குழந்தைகள் அதிக ஆண்டுகள் வாழ்வதின் மூலம் மட்டும் தான்
நாம் ஜனத்தொகை பெருக்கத்தை நிறுத்த முடியும்
இது நடக்குமா?
நல்லது, நான் நல்லதை நினைப்பவனோ
அல்லது கெட்டதை நினைப்பவனோ அல்ல
ஆனால் முடியும் என்பதில் நம்பிக்கைக் கொண்டவன்
இது ஒரு புதிய விஷயம் இங்கு நமது உணர்வுகளைக் கொஞ்சம் ஒதுக்கி வைத்துவிட்டு
நாம் கொஞ்சம் ஆய்வுநிலையில் உலகத்துடன் சேர்ந்து வேலை செய்யவேண்டும்
இதை செய்ய முடியும்
உலகத்தைத் தவிர இன்னும் அதிகமாக நம்மிடம் பல உள்ளன
க்ரீன் தொழில்நுட்பத்துடன்
முதலீடும் சேரும்பட்சத்தில் வறுமையை ஒழிக்கமுடியும்
நல்ல உலகந்தளுவிய மேலாண்மையால்
உலகம் இந்த மாதிரி ஆகக்கூடும்
முன்பு மேற்கத்திய நாடுகள் இருந்த நிலையைப் பாருங்கள்
இந்த நீலக் கலர் பெட்டி மட்டும் தனியாக இருந்ததை நினைத்துப் பாருங்கள்
உலகத்தை அவைகள் முன்நடத்திச் சென்றன.. அவர்களுக்கென்று அமைத்துக் கொண்ட வாழ்க்கையை வாழ்ந்தார்கள்
ஆனால் இது மறுபடியும் நடக்காது
புதிய உலகத்தில் பழைய மேற்கத்திய நாடுகளின் பங்கு
அடித்தளத்தின் ஒரு பாகமாக மாறும்
நவீன உலகத்தில் -
அதிகமும் கிடையாது, குறைவும் கிடையாது
ஆனால் இது ஒரு முக்கியமான பங்களிப்பாகும்
நன்றாக செய்தால் அதுவே பழக்கமாகிவிடும்
மிகவும் நன்றி!
கைதட்டல்
உண்மையில் உயர்கல்லூரி மாணவர்களுக்கு நான் நிகழ்த்தும் 2 மணித்தியால செற்பொழிவு இது.
இங்கு 3 நிமிடங்களுக்குள் நிகழ்த்தவுள்ளேன்.
இது ஒரு நாள் நான் விமானத்தில் டெட்டுக்கு போகும் போது தொடங்கியது.
7 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு.
எனது இருக்கைக்கு அருகில்
ஒரு உயர்கல்லூரி மாணவி, பதின்ம வயது,
அவள் ஏழை குடும்பத்தை சேர்ந்தவள்.
அவளுக்கு வாழ்க்கையில் ஏதாவது சாதிக்க வேண்டியிருந்தது,
அவள் எளிமையான கேள்வி ஒன்றை என்னிடம் கேட்டாள்.
அவள் கேட்டாள், ”வெற்றிக்கு வழிவகுப்பது என்ன?” என்று
நான் மிகவும் கூனிக்குறுகிப்போனேன்,
ஏனென்றால் என்னால் நல்ல பதிலை வழங்கமுடியாமல் போய்விட்டது.
நான் விமானத்தில் இருந்து இறங்கி டெட்க்கு போனேன்.
அப்போது யோசித்தேன், ஜிஸ், நான் வெற்றியாளர்கள் கூடியிருக்கும் இடத்துக்கு நடுவில் அல்லவா இருக்கிறேன்.
அவர்கள் வெற்றி பெற உதவியது எது என்று அவர்களிடம் கேட்டு
ஏன் அந்த சிறுவர்களுக்கு சொல்லகூடாது?
ஆகவே நாங்கள் இங்கே, ஏழு ஆண்டுகள், 500 நேர்காணல்களுக்கு பிறகு,
வெற்றிக்கு வழியமைப்பன எவை என நான் உங்களுக்கு சொல்லுவதோடு
எது டெட் ஜ சேர்ந்தவர்களை ஒருங்கிணைக்கிறது என்பதையும் சொல்கிறேன்.
மிகையான ஆர்வமே முதலாவது.
பிரிமான் தொமஸ் சொல்வார், ”நான் எனது மிகுந்த ஆர்வத்தினாலேயே உந்தப்பட்டுள்ளேன்”.
டெட் ஜ சேர்ந்தவர்களும் ஆர்வத்தினாலேயே வேலை செய்கிறார்கள், அவர்கள் பணத்துக்காக செய்யவில்லை.
கரோல் கொலேட் சொல்வார்,”நான் செய்யும் வேலையை யாராவது செய்து தருவதாயின் அவர்களுக்கு பணக்கொடுப்பனவு செய்யத்தயார்.”
சுவாரசியமான விடயம் என்னவென்றால்,
நீங்கள் விருப்பத்துடன் வேலை செய்வீர்களானால், பணம் எவ்வகையிலேனும் வந்து சேரும்.
உழைப்பு! ருபட் முர்டொச் எனக்கு சொன்னார், ”இங்கு எல்லாமே கடின உழைப்பு தான்.
சுலபமாக எதுவும் வராது. ஆனால் இதில் நான் கேளிகையடைகிறேன்.”
அவர் கேளிகை எனறா சொன்னார்? ருபட்? ஆம்!
டெட் ஜ சேர்ந்தவர்கள் கடினமாக உழைக்கிறார்கள் அதோடு வேலையில் கேளிகையும் கொள்கிறார்கள்.
அவர்கள் வேலைக்கு அடிமையானவர்கள் அல்ல. வேலையில் ஆர்வமுள்ளவர்கள் என நான் அனுமானித்தேன்.
நல்லது! அலெக்ஸ் கார்டன் சொல்வார், ”வெற்றியாளர் ஆக உங்களை ஏதாவது ஒன்றினில் ஈடுபடுத்துங்கள்
அதில் நல்ல தேர்ச்சியைப் பெறுங்கள்”.
அங்கு ஒரு மாயமும் இல்லை, தேவையானது பயிற்சி, பயிற்சி, பயிற்சி.
மனஒருமைப்பாடு!. நோர்மன் யுவிஸன் அப்படித்தான் எனக்கு சொன்னார்,
”நீங்கள் ஒரு விடயத்தில் கவனமெடுப்பதே செய்யவேண்டியது என நான் நினைக்கிறேன்.”
தள்ளு! டேவிட் கால்லோ சொல்வார், ” உங்களை தள்ளுங்கள்.
நீங்கள் உங்களை உடல்ரீதியாக, மனரீதியாக தள்ள வேண்டும்.”
உங்களை பயந்த சுபாவம் மற்றும் சுய-சந்தேகங்களில் இருந்து தள்ளுங்கள்.
கோல்டீ கவன் சொல்வார், ”எனக்கு எப்பவுமே சுய சந்தேகம் இருந்தது.
நான் போதுமான அளவு நல்லாயில்லை, நான் போதுமான அளவு திறமையாகவில்லை.
நான் இதை செய்திருப்பேன் என்று நினைக்கவில்லை.”
இதுபோல் உங்களை எப்போதும் தள்ளுவதும் இலகுவானது அல்ல,
அதுதான் அவர்கள் அம்மாவை கண்டுபிடித்துள்ளார்கள். (சிரிப்பு)
”என் அம்மா என்னை தள்ளினார்.” என்று
பிராங் கிகெரி எனக்கு சொன்னார்.
சேவை! சேர்வின் நுலண்ட் சொல்வார், ”வைத்தியராக சேவையாற்றுவது என்பது ஒரு வரப்பிரசாதம்.”
தற்போது அனேக சிறுவர்கள் தாம் கோடிஸ்வரர்களாக வேண்டும் என என்னிடம் சொல்கிறார்கள்.
நான் அவர்களிடம் முதலாவதாக சொல்லும் விடயம்,
”சரி, நல்லது நீங்கள் உங்களுக்காக சேவை செய்யமுடியாது,
நீங்கள் மற்றவர்களுக்கு சேவையாற்றுவதினால் ஏதாவது பெறுமதியை வழங்கவேண்டும்.
ஏனென்றால் உண்மையில் செல்வந்தர்கள் அப்படித்தான் உருவானார்கள்.”
எண்ணங்கள். டெட் இல் உள்ளவர் பில் கேட்ஸ் சொல்வார், ”எனக்கு ஒரு எண்ணம் இருந்தது.
முதலாவது மைக்ரோ-கணணி மென்பொருள் நிறுவனத்தை நிறுவுவது.”
நான் சொல்வேன் அது ஒரு அழகான நல்ல எண்ணம்.
படைப்பாற்றலினால் எண்ணங்களை உருவாக்குவதில் எந்த மாயமுமில்லை,
இது சில சின்ன விடயங்களைச் செய்வது மட்டுமே.
இதோ நிறைய சான்றுகளைத் தருகிறேன்.
விடாமுயற்சி. ஜோ றூஸ் சொல்வார்,
”எங்களது வெற்றிக்கு விடாமுயற்சியே முதலாவது காரணம்.” என்று
தோல்வியிருந்து விடாமுயற்சியினால் மீளவேண்டும். சி.ஆர்.ஏ.பி இலிருந்து விடாமுயற்சியினால் மீளவேண்டும்.
அது கருதுவது என்னெவெனில் ”குற்றச்சாட்டு, மறுக்கப்படல், அலட்சியப்படுத்தல் மற்றும் அழுத்தம்.”
(சிரிப்பு)
ஆகவே, அந்த பெரிய கேள்விக்கான விடை இலகுவானது:
4000 டொலரைக் கொடுத்து டெட்டுக்கு வாருங்கள்.
அல்லது அப்படி முடியாவிட்டால், இந்த எட்டு விடயங்களையும் செய்யுங்கள் -- என்னை நம்புங்கள்,
இந்த பெரிய எட்டு விடயங்களும் வெற்றிக்கு வழிவகுக்கும்.
டேட்டைச் சேர்ந்தவர்களே! உங்களது நேர்காணல்களுக்கா நன்றி
நான் சமூகம் மற்றும் பண்பாடு பற்றிய சுவாரசியமான ஒன்றை கவனித்திருக்கிறேன்
ஆபத்தானவை எல்லாவற்றிற்க்கும் உரிமம் தேவை
வாகனத்தை ஓட்ட, துப்பாக்கி சொந்தமாக வைத்துக்கொள்ள, திருமணம் செய்து கொள்ள.
(சிரிப்பொலி)
தொழில்நுட்பம் தவிர மற்ற அனைத்திற்கும் அது உண்மை.
ஒரு சில காரணங்களுக்காக, எந்த நிலையான பாடத்திட்டங்களும் இல்லை.
அடிப்படை பாடமும் எதுவும் இல்லை.
அவர்கள் கணினியை கொடுத்துவிட்டு
பின்னர் தனியாக விட்டு விடுவார்கள்.
இந்த விஷயங்களை எப்படி என்று நாம் தான் கற்றுகொள்ள வேண்டுமா?
யாரும் உங்களுடன் அமர்ந்து
"இது எவ்வாறு தான் வேலை செய்யும் என்று" கற்பிக்க மாட்டார்கள்
இன்று நான் உங்களுக்கு 10 விஷயங்கள் சொல்ல போகிறேன்
நீங்கள் நினைத்திருக்கலாம் எல்லோருக்கும் அறிந்தது என்று, அனால் உங்களுக்கு தெரியாது.
முதலாவது, இணைய வலையில் இருக்கும்பொழுது
கீழே உருட்ட சுட்டியை (mouse) பயன்படுத்த வேண்டாம்
உருள் பட்டையை பயன்படுத்துவதும் வீண்
ஆதாயம் இருந்தால் தவிர
அதற்கு பதிலாக, தட்டுப்பட்டையை (Space bar) பயன்படுத்தவும்.
அது ஒரு பக்கம் கீழே உருட்டும்.
Shift விசையுடன் அழுத்த அது ஒரு பக்கம் மேலே உருட்டும்.
தட்டுப்பட்டையை (Space bar) அழுத்த அது ஒரு பக்கம் கீழே உருட்டும்.
இது அனைத்து உலாவிகளிலும் (browser) எந்த கணினியிலும் வேலை செய்யும்.
மேலும் வலையில், முகவரிகள் பூர்த்தி செய்யும்பொழுது,
தாவல் (Tab) விசையை அழுத்த அடுத்த பெட்டிக்கு செல்லும்
என்பதை நீங்கள் அறிந்திருப்பீர்கள் என்று நம்புகிறேன்.
மாநிலம் (State) பூர்த்தி செய்ய
மேல்மீட்புப்பட்டி (pop-up menu) பயன்படுத்துவது வீண்.
உங்களுடைய மாநிலத்தின் முதலாவது எழுத்தை தட்டவும்.
உங்களுக்கு கனெக்டிகட் மாநிலம் பூர்த்தி செய்ய, C, C, C என தட்டவும்.
உங்களுக்கு டெக்சாஸ் மாநிலம் பூர்த்தி செய்ய, T, T என தட்டவும்.
மேல்மீட்புப்பட்டி (pop-up menu) பயன்படுத்துவது வீண்.
மேலும் இணைய வலையில், எழுத்து மிகவும் சிறியதாக இருந்தால்,
கட்டுப்பாட்டு விசையை அழுத்தி பிடித்து, +, +, + தட்டவும்
நீங்கள் ஒவ்வொரு முறை தட்டும்போது எழுத்துக்களை இது பெரியதாக்கும்.
இது அனைத்து கணினிகளிலும், உலாவிகளிலும் வேலை செய்யும்.
சிறியதாக்க கட்டுப்பாட்டு விசையை அழுத்தி பிடித்து, -, -, - தட்டவும்.
உங்கள் கணினி Mac என்றால், அதற்கு பதிலாக வேறு கட்டளை இருக்கலாம்.
உங்கள் பிளாக்பெர்ரி, ஆண்ட்ராய்டு, ஐபோனில் தட்டச்சு செய்யும் போது
நிறுத்தக்குறிகள் அமைப்பை மாறுவதற்கு கவலைப்பட தேவையில்லை
காற்புள்ளி (Period) அடித்து விட்டு, பின்னர் ஒரு இடத்தை விட்டு பிறகு அடுத்த எழுத்து அடிக்கவும்.
இரண்டு முறை தட்டுப்பட்டையை (Space bar) அழுத்தவும்.
தொலைபேசி காற்புள்ளி (Period) அடித்து, பின்னர் ஒரு இடத்தை விட்டு பிறகு அடுத்த எழுத்து அடிக்க தயாராக இருக்கும்.
இது முற்றிலும் ஆச்சரியமாக இருக்கும்.
கைப்பேசி பயன்படுத்தும் போது,
நீங்கள் முன் அழைத்த யாராக்காவது மறு அழைப்பு செய்ய விரும்பினால்,
நீங்கள் செய்ய வேண்டியது அழைப்பு பொத்தானை (call) அழுத்த வேண்டியது தான்.
அது, நீங்கள் பெட்டியில் கடைசியாக பேசிய தொலைபேசி எண்ணை பூர்த்தி செய்யும்.
இப்போது நீங்கள் "அழைப்பு" பொத்தானை அழுத்தி அழைக்கலாம்.
"சமீபத்திய அழைப்புகள்" பட்டியலை பயன்படுத்த தேவையில்லை.
யாரையாயினும் அழைக்க வேண்டியிருந்தால்,
மீண்டும் அழைப்பு பொத்தானை அழுத்தவும்.
என்னால் புரிந்து கொள்ள இயலாத விஷயம் இது...
போன் செய்து வாய்ஸ் மெயில் மெசேஜ் விடும் போது,
"Leave a message" என்று சொன்னபின்,
15 நொடிகளுக்கும் மேல் கட்டளைகள் வரும்,
"Voice mail" ஒன்றும் புதிதல்ல...
(சிரிப்பொலி)
நான் ஒன்றும் கோபமாக இல்லை.
அதற்கும் ஒரு குறுக்கு வழி உள்ளது.
நேரடியாக செய்தியை பதிவு செய்யலாம்.
இயந்திரம் பதிலளித்தல்: At the tone, please - BEEP
டேவிட் போக்: இது எல்லா கைப்பேசிகளிளும் வேலை செய்வதில்லை
ஒவ்வொரு கைப்பேசிக்கும் ஒவ்வொரு பொத்தானை பயன் படுத்த வேண்டும்.
நீங்கள் தான் கற்று கொள்ள வேண்டும்
யாருக்கு பேசுகிறீர்கள் என்பதை பொறுத்து.
எல்லாம் சரியாக இருக்கும் என்று நான் சொல்லவில்லை.
"Google" என்பது
தேடலுக்கு மட்டும் பயன்படுவது இல்லை. அதை அகராதியாகவும் பயன் படுத்த முடியும்.
"define" வார்த்தையை தொடர்ந்து என்ன வார்த்தைக்கு அர்த்தம் வேண்டுமோ அதை டைப் செய்யவும்.
நீங்கள் எதையும் சொடுக்க கூட தேவையில்லை.
வார்த்தைக்கான அர்த்தம் மற்றும் தகவல்கள் உடனே கிடைக்கும்.
மேலும் இதில் FAA கான தகவல்களையும் அறிந்து கொள்ள இயலும்.
விமானத்தின் பெயர் மற்றும் எண்ணை டைப் செய்யும் போது
விமானத்தின் முழு விவரமும் கிடைக்கும்.
இதற்கு தனியாக செயலி தேவையில்லை.
இது ஒரு அலகு மற்றும் நாணய மாற்றாக இருக்கிறது.
நீங்கள் எதையும் சொடுக்க தேவையில்லை.
நீங்கள் டைப் செய்யும்போது உடனே விளக்கம் கிடைக்கும்.
உரையை டைப் செய்யும்போது,
ஏதேனும் முன்னிலைப்படுத்த வேண்டுமென்றால் --
இது ஒரு மாதிரி தான். (சிரிப்பொலி)
ஏதேனும் முன்னிலைப்படுத்த வேண்டுமென்றால்,
நீங்கள் அதை இழுப்பதினால் நேரத்தை வீணடிக்க வேண்டாம்
கத்துக்குட்டிகள் போல இல்லாமல்
வார்த்தையை இரண்டு முறை சொடுக்கவும்.
அது உடனே அந்த வார்த்தையை தேர்வு செய்துவிடும்.
அதே போல் நீங்கள் அதை அழிக்க தேவையில்லை.
அதன் மேலேயே டைப் செய்யவும்.
அதே போல் நீங்கள் இரண்டு முறை சொடுக்கலாம் அல்லது இழுத்து
ஒரு வார்த்தயை முன்னிலைப்படுத்தலாம்
மேலும் துல்லியமாக. நீங்கள் அதை அழிக்க தேவையில்லை.
அதன் மேலேயே டைப் செய்யவும்.(சிரிப்பொலி)
"Shutter lag" என்பது நீங்கள் shutter button அழுத்தி
பின்னர் camera கிளிக் செய்யுவதர்கான இடைவெளி.
இது விலை குறைவான camera க்களில் ஒரு பெரிய பிரச்சனை.
(கேமராவில் அழுத்தும் சத்தம்)
(சிரிப்பொலி)
இது ஏனென்றால் நிழற்பட கருவிக்கு(camera) "focus" மற்றும் "exposure"
கணக்கிட நேரம் தேவை,
ஆனால் நீங்கள் பாதி அழுத்திவிட்டு,
பின்னர் விட்டால், ஷட்டர் பின்னடைவு ஏற்படாது!
ஒவ்வொரு முறையும் சரியாக படம் பிடிக்க முடியும்.
$50 நிழற்பட கருவியை
$1000 நிழற்பட கருவியாக்கிவிட்டேன்.
நீங்கள் ஏதேனும் உரை வழங்கும்பொழுது
உங்கள் பார்வையாளர்கள் உங்களை பார்க்காமல் slideஐயே பார்த்துக்கொண்டு இருந்தால்
(சிரிப்பொலி)
அது நடக்கும்பொழுது, இது keynote மற்றும் powerpoint-ல் வேலை செய்யும்
நீங்கள் B விசையை டைப் செய்தால் போதும்
அது ஸ்க்ரீனை கறுப்பாக்கிவிடும்
அனைவரும் உங்களை பார்ப்பார்கள்.
மீண்டும் "B" சொடுக்கும்பொழுது மறுபடியும் ஸ்கிரீன் தெரியும்.
அதே போல் "W" விசையை பயன்படுத்தினால்
ஸ்கிரீன் வெண்மையாகி விடும் மீண்டும் "W" சொடுக்கும்பொழுது
மறுபடியும் ஸ்கிரீன் தெரியும்.
நான் மிகவும் வேகமாக பேசி இருக்கிறேன்னு நினைக்கிறேன்,
உங்களுக்கு தேவைப்பட்டால் அனைத்து உதவி குறிப்புகளையும் மின்னஞ்சல் செய்கிறேன்.
வாழ்த்துக்கள்.
உங்கள் அனைவருக்கும் "California Technology license" கிடைக்கும்
இந்த நாள் இனிய நாளாக அமையட்டும்.
(கரகோஷம்)
அனைவரும் தயவு செய்து
உங்களின் மிகப்பெரிய குறிக்கோளை சிந்தியுங்கள்.
உண்மையாக. ஒரு நாழிகை சிந்தியுங்கள். இதை கற்றுக்கொள்ள நீங்கள் இதை உணரவேண்டும்.
சிறிது நேரம் எடுத்துக்கொண்டு உங்களுடைய மிகப்பெரிய குறிக்கோளை சிந்தியுங்கள், சரியா?
இப்பொழுதே
நீங்கள் அதை செய்யப்போவதாய் நினைத்துப்பாருங்கள்.
நீங்கள் இன்று சந்திக்கும் ஒருவரிடம் நீங்கள் என்னவாக ஆகப்போகிறீர்கள் என்று சொல்வதைப்போல் நினையுங்கள்.
அவர் உங்களுக்கு வாழ்த்து சொல்வதைப்போல் நினையுங்கள்,
அவர் உங்களைப்பற்றி பெரிதாய் நினைப்பதை!
இதை சொல்ல எவ்வளவு நன்றாக இருக்கிறது?
உங்கள் குறிக்கோளை நெருங்கிவிட்டதாக தோன்றவில்லை?
அதாவது, உங்களுக்கான தனித்தன்மை அதற்குள் கிடைத்துவிட்டதாக தோன்றவில்லை?
ஆனால், ஒரு கெட்ட செய்தி: நீங்கள் வாயை பொத்தியிருந்திருக்க வேண்டும்.
ஏனெனில், அந்த நல்ல உணர்வு,
உங்களை இப்போது செயலில் இறங்க விடாது.
உளவியல் சோதனைகள் இதை நிரூபிக்கின்றன.
குறிக்கோளினை மற்றவரிடம் சொல்லுவது
அதைச் செய்வதின் வாய்ப்பை குறைக்கிறது.
உங்களுக்கு ஒரு குறிக்கோள் இருக்கும்போது,
சில படிநிலைகளில், சில வேலைகளை முடித்தபின் தான்
அக்குறிக்கோளை அடையமுடிகிறது.
அந்த வேலையை செய்து முடிக்கும் முன் உங்களுக்கு மனநிறைவு ஏற்படக்கூடாது, அதுதான் சரி.
ஆனால், மற்றவரிடம் சொல்லும்போது, அவர்கள் அதை வரவேற்கும்போது,
அது ஒரு சமூக-யதார்த்தமாகி விடுவதாக மனவியல் நிபுணர்கள் கண்டுபிடித்துள்ளனர்.
மனதானது அக்குறிக்கோளை அடைந்துவிட்டதாக ஏமாற்றப்படுகிறது.
இதனால் ஏற்படும் மனநிறைவால்
உங்கள் ஊக்கம் குறைந்து
அந்த குறிக்கோளுக்கான பணிகளை செய்யமுடியாமல் போகிறது.
ஆக, இது நம்மோட வழமையான கருத்தியலுக்கு எதிராக உள்ளது, இல்லையா?
அதாவது, நம் குறிக்கோள்களை சுற்றத்தாரிடம் சொல்லவேண்டும்,
அதன் மூலம், அதை அடையமுடியும் என்பது!
இதன் ஆதாரங்களை பார்ப்போம்.
1926ல், 'சமூக மனவியலை' அறிமுகப்படுத்திய கொர்ட் லெவின்
இதை 'மாற்றீடு நிலை' (substitution) என்கிறார்.
வீரா மாஹ்லர், 1933ல்
மற்றவரால் அங்கீகரிக்கப்படும் ஒன்றை, மனது உண்மையில் நிகழ்ந்ததாக உணரும் என்று கண்டறிந்தார்.
1982ல் பீட்டர் கோல்விட்சர் இதைப்பற்றி ஒரு புத்தகமே எழுதினார்.
மற்றும் 2009ல்
அவர் சில ஆய்வுகளை மேற்கொண்டு பதிப்பித்தார்.
அவை, கீழ்கண்டவாறு:
163 நபர்கள், 4 வெவ்வேறு ஆய்வுகள்--
ஒவ்வொருவரும், அவரவர் தனிப்பட்ட குறிக்கோளை எழுதினர்.
ஒரு பகுதியினர், அவர்களின் குறிக்கோளை மற்றவர்களுக்கு அறிவித்தனர்,
இன்னொறு பகுதியினர் அறிவிக்கவில்லை.
அதன்பின், அனைவருக்கும் 45 நிமிடங்கள் கொடுக்கப்பட்டது
அதில், அவர்கள் குறிக்கோளை அடைவதற்கு என்ன செய்யவேண்டுமோ அதை செய்யலாம்
ஆனால் எந்த நேரத்தில் வேண்டுமானாலும் அவர்கள் வேலைகளை நிறுத்திக்கொள்ளலாம்.
இப்போது, தங்கள் குறிக்கோளை அறிவிக்காமல் இருந்தவர்கள்,
சராசரியாக முழு 45 நிமிடங்களும் வேலை செய்தனர்.
அவர்களை கேட்டபோது,
அவர்கள் குறிக்கோள்களை அடைய வெகுதூரம் செல்லவேண்டியதாக உணர்ந்ததாகச் சொன்னார்கள்.
ஆனால், குறிக்கோள்களை அறிவித்தவர்கள்
சராசரியாக 33 நிமிடங்களே வேலை செய்தனர்.
அவர்களை கேட்டபோது,
தங்கள் குறிக்கோள்களுக்கு மிக அருகில் இருப்பதாக உணர்வதாக கூறினார்கள்.
ஆக, இது உண்மையானால்,
நாம் என்ன செய்யலாம்?
உங்கள் மனதின் தூண்டுதலை அடக்கி
குறிக்கோளை சொல்லாமல் இருக்கலாம்.
அந்த மனநிறைவைத் தள்ளிப் போடலாம்
அது கொடுக்கும், சமூக அங்கீகாரத்தையும்.
மேலும் உங்கள் மனமானது
சொல்லிவிட்டாலே செய்துவிட்டதாக நினைப்பதை புரிந்துகொள்ளலாம்.
ஆனால், உங்களுக்கு இதைப்பற்றி பேசியே ஆகவேண்டுமென்றால்,
நீங்கள் வேறுவிதமாக சொல்லலாம்,
உங்களுக்கு திருப்தி அளிக்காத வகையில்,
உதாரணத்திற்கு, "நான் இந்த மராத்தானில் கண்டிப்பாக ஓட நினைக்கிறேன்,
அதற்கு, வாரத்திற்கு 5 முறை பயிற்சி எடுக்கனும்
நான் அதை செய்யலேன்னா, எட்டை உதை என்னை, சரியா?" என்று சொல்லலாம்.
ஆகவே அவையோர்களே, அடுத்தமுறை உங்கள் குறிக்கோளை சொல்ல மனம் தூண்டினால்,
என்ன சொல்லுவீர்கள்?
அதேதான். ரொம்ப சரி.
கைத்தட்டல்கள்
(இசை)
(கைதட்டல்)
(இசை)
(கைதட்டல்)
முனைவர். இளைய மார்ட்டின் லூதர் கிங்
1968-ல் ஆற்றியதோர் உரையில் குடி உரிமைகள் இயக்கத்தைப் பற்றி பேசுகையில்
கூறியதாவது, "இறுதியில்
நாம் எதிரிகளின் வார்த்தைகளை விட
நண்பர்களின் மௌனத்தையே நினைவில் கொள்கிறோம்"
ஒரு ஆசிரியராக, நான் இச்செய்தியை மனதில் இருத்தினேன்.
ஒவ்வொரு நாளும், நம்மைச் சுற்றிலும்,
நாம் மௌனத்தின் விளைவுகள்
பாகுபாடுகளாக,
வன்முறையாக, இனப்படுகொலையாக, போராக வெளிப்படுவதைக் காண்கிறோம்.
எனது வகுப்பறையில், எனது மாணவர்களை
அவர்களது வாழ்வில் சந்தித்த மௌனங்களை
கவிதையின் மூலம் ஆராயச் சொல்கிறேன்.
நாங்கள் அந்த இடைவெளிகளை நிரப்புவதற்காக,
அவைகளை அங்கீகரிக்க, அவைகளை அடையாளம் காண
அவை அவமானத்தின் ஆதாரங்களாக இருக்கத் தேவையில்லை என்பதை புரிய வைப்பதற்காக இணைந்து பணியாற்றுகிறோம்.
எனது வகுப்பறையில், மாணவர்கள் தங்கள் மௌனங்களின்
மெய்யுணர்வுகளைப் பகிர்வதற்கான ஒரு கலாச்சாரத்தை
உருவாக்குவதன் ஒரு முயற்சியாக,
எனது வகுப்பறையின் முன் உள்ள பலகையில்
நான்கு முக்கியமான மையக் கருத்துக்களை பதிந்துள்ளேன்.
அதில் ஆண்டுத் துவக்கத்தில் ஒவ்வொரு மாணவரும் கையொப்பமிடுகின்றனர்.
கடுமையாகப் படியுங்கள், முழு உணர்வுடன் எழுதுங்கள்
தெளிவாகப் பேசுங்கள், உண்மையையே கூறுங்கள்.
நான் அந்த கடைசி கருத்தைப் பற்றி பலமுறை சிந்திக்கிறேன்
உண்மையையே கூறுங்கள்.
அதன் பின்னரே நான் உணர்ந்தேன்
நான் எனது மாணவர்களை வெளிப்படையாக பேசுமாறு கூறுவதானால்,
நானும் உண்மையையே உரைக்க வேண்டும் என்றும்
அவ்வாறு என்னால் செய்ய முடியாத நிலையில்
அவர்களிடம் நேர்மையாக இருக்க வேண்டும் என்றும்.
எனவே நான் அவர்களிடம் கூறுவதாவது,
புது ஆர்லியன்ஸில் ஒரு கத்தோலிக்க குடும்பத்தில் ஒரு குழந்தையாக வளர்ந்து வரும் போது
தவக்காலத்தின் போது எனக்கு கற்றுக்கொடுக்கப்பட்டது,
ஒருவரால் செய்யக்கூடிய ஒரு மிகவும் அர்த்தமுள்ள காரியம் யாதெனில்
எதையேனும் விட்டுக் கொடுப்பதேயாகும்.
நீங்கள் பொதுவாக ஆர்வம் கொண்டுள்ள எதையாவது தியாகம் செய்து
நீங்கள் கடவுளின் புனிதத்தன்மையை அறிந்துள்ளீர்கள் என்பதை நிரூபிக்க வேண்டும்.
நான் சோடா, மெக்டொனால்டு, பிரெஞ்சு வறுவல்,
பிரெஞ்சு முத்தம் மற்றும் வேறு பலவற்றையும் கைவிட்டுள்ளேன்.
ஒரு வருடம் பேசுவதை நிறுத்திவிட்டேன்.
என்னால் தியாகம் செய்யக்கூடிய மிகவும் மதிப்பு வாய்ந்த ஒன்று
எனது சொந்தக் குரலேயாகும், அனால் நான் அதை பல காலம் முன்பே
கைவிட்டுவிட்டேன் என்பதை நான் உணர்ந்திருக்கவில்லை.
என் வாழ்வில் பெரும்பகுதியை
மக்களிடம் அவர்கள் செய்ய வேண்டியதை சொல்லாமல்
கேட்க விரும்பியதை பேசியே கழித்துள்ளேன்
மற்றவரின் மனசாட்சியாக இருக்கத் தேவையில்லை என்று என்னிடமே கூறிக்கொண்டேன்
ஏனெனில் நான் நானாக இருக்க கற்றுக்கொள்ள வேண்டும்.
எனவே ஒரு சில சமயங்களில் நான் எதையும் கூறுவதில்லை,
எனது அறியாமையை மௌனத்தால் சமாதனப் படுத்துகிறேன்.
அதன் இருப்பை சரிபார்ப்பதற்கு ஒப்புதல் வார்த்தைகள்
தேவையில்லை என்று அறியவில்லை.
கிறித்தவர்கள் நம்பியாக இருப்பதற்காக ஒருவரை வதைத்தபோது
நான் என் பையில் கை வைத்துக்கொண்டு
தலையை குனிந்து கொண்டு எதுவும் நடக்காததுபோல் நடந்து சென்றேன்.
நான் சில வாரங்களுக்கு எனது பெட்டகத்தை உபயோகிக்க இயலவில்லை ஏனெனில் அதில் போடப்பட்ட பூட்டு
என் வாய்க்கு நான் போட்டுக்கொண்ட பூட்டை நினைவு படுத்தியது.
அந்த மூலையில் கிடந்த வீடற்ற மனிதன்
அவன் கண்களால் எனைப் பார்த்து
அவன் பார்க்கத் தகுந்தவன் என்ற உடன்பாட்டை வெறுமனே தேடினான்.
நான் எனது ஆப்பிளின் திரையைத் தொடுவதில் காட்டும் அக்கறையை
அவனுக்கு ஒரு ஆப்பிளை அளிப்பதில் காட்டவில்லை.
நிதி திரட்டும் விழாவில் உள்ள பெண் என்னிடம்
"உங்களை எண்ணி மிகவும் பெருமிதம் கொள்கிறேன்.
அந்த ஏழை அறிவற்ற குழந்தைகளுக்கு கற்றுக்கொடுத்தல் மிகவும் கடினமாயிருக்க வேண்டும்" என்ற போது
நான் எனது உதட்டை கடித்துக் கொண்டேன். ஏனெனில் வெளிப்படையாக எனது மாணவர்களின் சுயமரியாதையை விட
அவரது பணம் எங்களுக்கு தேவைப்பட்டது.
நாம் அதிக நேரத்தை
மக்கள் கூறுவதை கேட்க செலவழிக்கிறோம்.
அவர்கள் என்ன கூறவில்லை என்பதைப்பற்றி நாம் அரிதாகவே கவனிக்கிறோம்.
பயத்தின் மிச்சமே மௌனம்.
உங்கள் குற்றங்கள் உங்கள் நாவைத் துண்டாக்கும்
ஒரு வேதனையான உணர்வு.
அது உங்கள் மார்புக்குள் இருந்து பின்வாங்கும் காற்று
ஏனெனில் அது உங்கள் நுரையீரலில் பாதுகாப்பாக உணரவில்லை.
மௌனம் என்பது ருவாண்டா படுகொலை. மௌனம் என்பது காத்ரினா.
தேவையான உடல் பைகள் இல்லாத போது நீங்கள் இதைத் தான் கேட்கிறீர்கள்.
இது தூக்குகயிறை ஏற்கனவே கட்டிய பிறகு கேட்கும் சப்தமாகும்.
இது கரித்தல். இது சங்கிலி. இது உரிமை. இது வலி.
உங்களின் போரைத் தேர்ந்தெடுக்க நேரமில்லை
முன்பே உங்கள் போர்கள் உங்களை தேர்ந்தெடுத்த பிறகு.
நான் எனது மௌனம் எனது கலக்கத்தை சூழ்ந்து கொள்ள விடமாட்டேன்.
நான் கிருத்தவனிடம் அவன் ஒரு சிங்கம் என்று கூறுவேன்,
துணிவு மற்றும் திறமையின் ஒரு சரணாலயம் என்பேன்.
நான் அந்த வீடற்ற மனிதனிடம் அவன் பெயர் என்ன என்று கேட்பேன்.
அவன் நாள் எப்படி இருந்தது என்று கேட்பேன். ஏனெனில் சில நேரங்களில்
மக்கள் விரும்பும் ஒன்றேயொன்று மனிதனாய் இருப்பதேயாகும்.
நான் அந்த பெண்ணிடம் சொல்வேன், எனது மாணவர்கள் தனது பெயர்
தொரோ என்பதைப் போல் எண்ண இணைப்பு தத்துவத்தைப் பற்றி பேச முடியும் என்று.
மேலும் நீங்கள் "தி வயர்" ஒரு அத்தியாயம் பார்த்து விட்டீர்கள் என்ற ஒரே காரணத்தால்
என் குழந்தைகளைப் பற்றி நீங்கள் பேசிவிடலாம் என்று அர்த்தமில்லை.
எனவே இந்த வருடம்,
ஏதோ ஒன்றை விட்டுக் கொடுப்பதற்கு பதிலாக,
நான் ஒவ்வொரு நாளையும், எனது நாவின் கீழ் ஒரு ஒலிவாங்கி
இருப்பதைப் போல் வாழ்வேன்.
எனது தடைகளின் கீழ் ஒரு மேடை உள்ளது போல் உணர்வேன்.
என் ஒருவர் ஒரு சோப்புகட்டியாக இருக்க வேண்டும்?
உங்களுக்கு தேவையானதெல்லாம் உங்கள் வார்த்தைகள் மட்டும் தான் என்றபோது.
நன்றி.
(கைதட்டல்கள்)
மாயஜாலம் என்பது உள்முகத்தின் உத்தி சொல்லும் துறை.
ஆராய்ச்சியாளர்கள் தொடர்ந்து அவர்களுடைய புதிய ஆராய்ச்சிகளை பிரசுரிக்கின்றனர்
ஆனால் நாங்கள், மாயஜால வித்தைக்காரர்கள் எங்களுடைய செயல் முறைகளை மற்றும் ரகசியங்களை பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புவதில்லை
உண்மையை சொல்ல வேண்டும் என்றால், எங்கள் சகாக்களிடம் கூட பகிர்வதில்லை.
ஆனால் நீங்கள் ஒரு ஆக்கபூர்வமான செயலை ஆராய்ச்சி என்று கருதினாலோ,
அல்லது ஒரு கலையை மனிதாபிமான ஆராய்ச்சி மற்றும் முன்னேற்றம் என்று கருதினால்
பிறகு என்னைப் போன்ற இணைய மாயஜால கலைஞர்
எவ்வாறு ஆராய்ச்சிகளை பகிர முடியும்?
என்னுடைய சிறப்பம்சம் என்னவென்றால் எண்ம நுட்பம் மற்றும் மாயாஜாலத்தை ஒன்றிணைப்பதுதான்.
சுமார் மூன்று வருடங்களுக்கு முன்பு
நான் மாயாஜாலத்திற்காக புதிய எண்மக் கருவிகளை உருவாக்குவதற்காக
திறந்த மூலநிரல் மென்பொருள் சமூகத்தை அடைந்து
வெளிப்படையான மற்றும் உட்படுத்தப்பட்ட
ஒரு பயிற்சியை ஆரம்பித்தேன் --
அக்கருவிகளை கடைசியாக மற்ற கலைஞர்களிடம் பகிர்ந்து கொள்ள
அவை அவர்களை அந்தச் செயல்முறையை
தொடங்கி மற்றும் அவர்களை அந்த வேலையை வேகப்படுத்தும்.
இந்த கூட்டு முயற்சியின் வெளிபாட்டை இன்று உங்களுக்கு காண்பிக்க விரும்புகிறேன்.
இது மிகுதிப்படுத்திய மெய்காட்டும் விந்தை.
முந்திட்ட சுவடுபற்றிச் செல்லல் மற்றும் வரைபட முறை.
அல்லது எண்மிய கதை சொல்லும் கருவி.
ஒளியை இங்கே கொண்டுவருவோமா? நன்றி.
நாம் முயற்சி செய்து பார்ப்போம்.
என்னுடைய வாழ்வியல்
கருத்துகளை இந்த
கருவி மூலம் பார்ப்போம்.
(கரவொலி)
(இசை)
மன்னித்துவிடு. நான் தரையை மறந்துவிட்டேன்.
விழித்தெழு.
ஏய்..
வாங்க
(இசை)
தயவு செய்து
(இசை)
வாங்க.
அதற்காக மன்னித்துவிடு.
மறந்துவிடு.
(இசை)
இன்னொரு முறை முயற்சி செய்
சரி
அவன் அந்த அமைப்பை கண்டறிந்துவிட்டான்
(இசை)
(சிரிப்பொலி)
(கரவொலி)
(இசை)
உஹ்.. ஓ..
(இசை)
சரி. இதை முயற்சி செய்வோம்.
வாங்க.
(இசை)
(சிரிப்பொலி)
(இசை)
ஏய்
(இசை)
நீ அவள் சொல்வதை கேட்டாய்தானே, பிறகென்ன முன்னேறு.
(சிரிப்பொலி)
(கரவொலி)
போய்வருகிறேன்.
(கரவொலி)
என் உரையை, ஒரு சம்பவத்திலிருந்து ஆரம்பிக்கிறேன்:
இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு, ஒரு நிகழ்ச்சி திட்டமிடுநர், என்னை தொலைபேசியில் அழைத்தார்.
ஏனென்றால், நான் ஒரு பொதுக் கூட்டத்தில், பேசவிருந்தேன்.
அவர் என்னை அழைத்து சொன்னார்
"எனக்கு ஒரு சிக்கல் உள்ளது, எப்படி
உங்களை பற்றிப் இந்த சிறிய அழைப்பிதழில், எழுத வேண்டுமென்று"
நான் நினைத்தேன், "சரி, என்ன சிக்கல்?"
அவர் சொன்னார், "நீங்கள் பேசி நான் பார்த்துள்ளேன்.
நான் உங்களை ஒரு ஆராய்ச்சியாளர் , என்று அழைத்தால்,
நிகழ்ச்சிக்கு யாரும் வரமாட்டார்கள் என்று பயப்படுகிறேன்.
ஏனென்றால், சுவாரசியம் இல்லாமலும், தங்களுக்கு சம்பந்தம் இல்லாததுமாக, மக்கள் கருதுவார்கள்.
(சிரிப்பு)
சரி.
பிறகு அவர் கூறினார், "ஆனால், உங்களது பேச்சில், எனக்கு பிடித்தது என்னவென்றால்
நீங்கள் ஒரு கதை சொல்லுபவர்."
அதனால், நான் உங்களை ஒரு கதை சொல்பவர் என்றே அழைக்கப் போகிறேன்."
கல்வியாளராக இருக்கும் நானோ, சற்றுத் தடுமாறி,
"என்ன!!? என்னை என்னவென்று அழைக்க போகிறீர்கள்?", என்று கேட்டேன்
அவர் சொன்னார், "நான் உங்களை ஒரு கதை சொல்லுபவர் என்று அழைக்கப் போகிறேன்."
அதற்கு நான், "ஏன் என்னை ஒரு மாயாஜால மந்திரவாதி, என்று அழைக்கலாமே?" என்றேன்.
(சிரிப்பு)
"சரி, இதைப் பற்றி, ஒரு கணம் யோசிக்கிறேன்", என்றேன்
மனதில் தைரியத்தை வரவழைத்து,
நான் சிந்தித்தேன். ஆம், நான் ஒரு கதைசொல்பவள் தான்.
பண்புகளைச் சார்ந்த ஆராய்ச்சி செய்பவள் நான்.
கதைகளை சேகரிபவள் நான்; அதை தான் நான் செய்கிறேன்.
கதைகள் எல்லாம், உயிருள்ள தகவல்கள் தானே.
அப்படி என்றால், நான் ஒரு கதை சொல்லுபவள் தானே.
நான் அவரிடம் கேட்டேன், "நீங்கள் ஏன் இப்படி செய்யக் கூடாது?
"நீங்கள் என்னை, ஆராய்ச்சியாளர் - கதைசொல்லுபவர், என்று அழைக்கலாமே?"
அவர் சிரித்துவிட்டு "அப்படி ஒன்று உள்ளதா!?" என்று கூறினார்.
(சிரிப்பு)
அவ்வகையில், நான் ஒரு கதை சொல்லும் ஆராய்ச்சியாளராக
உங்களிடம் பேச வந்துள்ளேன், இன்று --
விரிகின்ற கண்ணோட்டங்களைப் பற்றி நாம் பேச போகிறோம் --
மற்றும் நான் உங்களுக்கு சில கதைகளை சொல்லப் போகிறேன்.
என் ஆராய்ச்சியைச் சார்ந்த கதைகள் அவை.
என் கண்ணோட்டத்தை விரிவுப்படுத்திய கதைகள்.
நான் வாழும் முறையை, நான் அன்பு கொள்ளும் முறையை,
வேலை செய்யும் முறையை, வளர்ப்பு முறையை மாற்றிய கதைகள்.
என் கதை இங்கு ஆரம்பிக்கிறது.
என் இளமையில், ஒரு ஆராய்ச்சி மாணவராக இருந்தபோது
முதல் ஆண்டில், என் பேராசிரியர்
எங்களிடம் சொன்னார்,
"இதை புரிந்துக் கொள்ளுங்கள்,
ஒரு பொருளை அளவிட முடியாது என்றால், அந்த பொருள் இல்லை என்று அர்த்தம்"
அது அவர் விளையாட்டுத்தனமாக சொன்னார் என்று எண்ணினேன்.
"ஒ! அப்படியா?" என்றேன். "ஆம், நிச்சயமாக!", என்றார்.
நீங்கள் இதை புரிந்துக் கொள்ள வேண்டும்
நான், சமூக சேவையில், முதுகலைப் பட்டம் பெற்றிருந்தேன்.
முனைவர் பட்டமும், பெறவிருந்தேன்.
என் முழு கல்விப் பணியில்,
என்னை சுற்றி இருந்த மக்கள்,
நம்பியது என்னவென்றால்,
குழப்பங்கள் நிறைந்த வாழ்க்கையை, அப்படியே விரும்பி ஏற்றுக்கொள்ள வேண்டும்.
நான் நம்பியதோ, வாழ்க்கை குழப்பமானது, குளறுபடியானது.
அதை சுத்தப்படுத்தி, ஒழுங்குப்படுத்தி,
ஒரு பெட்டியில், அழகாகப் போட்டு வைக்கலாமென்று.
(சிரிப்பு)
அப்படியொரு நோக்கம் கொண்ட நான்,
தேர்ந்தெடுத்த தொழிலோ, சமூக சேவை.
சமூக சேவையில் இருப்போர், சொல்வது போல
சேவையில் உள்ள அசௌகரியங்களைத் நாம் தழுவிக் கொள்ள வேண்டும்.
எனக்கோ, அசௌகரியங்களைத் தகர்த்து,
இலக்கு பாதையிலிருந்து, அகற்றிவிட்டு வெற்றி பெறவேண்டும்,
என்பதே, தாரக மந்திரமாக இருந்தது.
உத்வேகத்துடன் இருந்தேன்.
நான் சிந்தித்தேன், "ஆம், இது தான் என் வாழ்க்கைப்பணி!"
நான் குழப்பமான, கடினமான விஷயங்களை ஆராய்ச்சி செய்ய ஆர்வப்படுகிறேன்.
குழப்பங்களை அகற்றி அதனை
புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
காரணக் காரியங்களை கண்டுபிடித்து,
முக்கியமானவைகளின்
விதிகளை, கோட்பாடுகளை முன்வைக்க வேண்டும்.
மனிதர்களிடம் உள்ள இணைப்பைப் பற்றி ஆராயத் தொடங்கினேன்.
பத்து வருடங்களாக, சமூக சேவகராக நீங்கள் இருந்தால்,
நீங்கள் இதை உணர்வீர்கள்.
மற்றவர்களிடம் நமக்குள்ள இணைப்பு, இருப்பதால் தான் நாம் இங்கு இருக்கிறோம்.
அதுதான், நம் வாழ்விற்கு, அர்த்தமும், நோக்கமும் தருகிறது.
இதுதான், அனைத்துக்கும் விளக்கம் கொடுக்கிறது.
நீங்கள் யாரிடம் பேசினாலும்,
சமுக நீதி, மன நலத்துறை, தாக்கப்பட்டவர்கள், புறக்கணிக்கப்பட்டவர்கள் ஆகியவற்றில் வேலை செய்பவர்களாகட்டும்,
நாம் அறிவது, என்னவென்றால் இணைப்பு,
அதாவது, மற்றவர்களுடன் இணைந்துக் கொள்ளக்கூடிய ஆற்றல் தான் --
நரம்பியல் ரீதியாகவும், நம்மை உருவாக்கி உள்ளது --
அதுவே, நாம் இங்கு வாழ்வதற்கு காரணமாகவும் உள்ளது.
அதனால், நான் சிந்தித்தேன், நான் 'இணைப்பில்' இருந்து தொடங்கலாமென்று.
சரி, நீங்கள் இந்த சூழ்நிலையை அறிவீர்கள்.
உங்களுடைய மேல் அதிகாரி, மதிப்பாய்வு செய்து கொண்டிருக்கிறார்.
அவர் உங்களிடம் உள்ள 37 நல்ல விஷயங்களைப் பாராட்டுக்கிறார்.
ஆனால், ஒரு விஷயத்தில் மட்டும், நீங்கள் கவனம் செலுத்தி வளரலாம், என்கிறார்.
(சிரிப்பு)
நீங்களோ, கவனம் செலுத்த சொன்ன விஷயத்தை மட்டும், யோசிப்பீர்கள். அல்லவா?
என்னுடைய ஆராய்ச்சியும், அப்படித் தான் போனது.
ஏனென்றால், நீங்கள் மக்களிடம் அன்பு பற்றிக் கேட்டால்,
அவர்களுடைய ஆழ்ந்த துயரத்தை பற்றி கூறினர்.
மக்களிடம் சொந்தம் கொள்ளுதல் பற்றிக் கேட்டால்,
கடும் வேதனை தந்த அனுபவங்களைப் பற்றி பேசுவார்கள்,
ஒதுக்கி வைக்கப்பட்டதைப் பற்றி பேசுவார்கள்.
மக்களிடம் இணைப்பைப் பற்றி கேட்டால்
இணைய முடியாமல், துண்டிக்கப்பட்ட கதைகளை சொல்வார்கள்.
மிக விரைவாக, ஆராய்ச்சி ஆரம்பித்த ஆறு வாரங்களில்,
ஒரு பெயரிட முடியாத விஷயமொன்று, தோன்றத் தொடங்கியது.
இணைப்பு என்பது என்னவென்று, வெளிப்படையாக்கியது அது,
எனக்கு புலப்படாத, என்றும் பார்த்திராத முறையில்.
நான் ஆராய்ச்சியிலிருந்து என்னை வெளியே கொண்டு வந்து,
நான் இதை கண்டுப்பிடிக்க வேண்டும் என்று சிந்தித்தேன்.
அது என்னவாக இருந்தது என்றால், அவமானம் என்கிற உணர்ச்சி தான்.
அவமானத்தை, நாம் எளிதில் புரிந்துக் கொள்ளலாம்,
மற்றவர்களிடம் இணைய முடியாமல் போய்விடுவோம், என்கிற பயம் என்று.
என்னைப் பற்றி ஏதேனும் ஒன்று, உள்ளதா,
அதை மற்றவர்கள் பார்த்தால் அல்லது அறிந்தால்,
என்னை அவர்கள் ஏற்றுக்கொள்ள தகுதி இல்லாதவன் ஆக்கிவிடும்.
நான் உங்களுக்கு சொல்ல போகிற விஷயங்கள்
எல்லாவற்றுக்கும் பொருந்தக்கூடியவை; நாம் அனைவரும் அதை கொண்டுள்ளோம்.
அவமானத்தை அனுபவிக்க முடியாதவர்கள்,
மனிதாபிமானம், இணைப்பு ஆகியவற்றிற்கான ஆற்றல் இல்லாதவர்கள்.
அவமானத்தை பற்றி யாரும் பேச விரும்புவதில்லை
எவ்வளவு குறைவாக அதை பற்றி நீங்கள் பேசுகிறீர்களோ, அவ்வளவு அதிகமாக அது உங்களிடம் இருக்கிறது.
அவமானத்தின் அடித்தளத்தில் உள்ள,
"நான் அந்தளவிற்கு, சிறந்தவன் அல்ல" என்ற
உணர்வை நாம் அனைவரும் அறிவோம்
"நான் அவ்வளவு அதுவாக இல்லை, இதுவாக இல்லை. நான் அவ்வளவு ஒல்லியாக இல்லை,
அவ்வளவு பணக்காரனாக இல்லை, அவ்வளவு அழகாக இல்லை, அவ்வளவு சாமர்த்தியமாக இல்லை,
அவ்வளவு பதவி பெற்றவனாக இல்லை."
இதற்கு அடிப்படையாக உள்ளது,
கடும் வேதனை தரக்கூடிய, வடுபடத்தக்க தன்மையே.
இது பின்வரும் கருத்தைச் சார்ந்தது.
மற்றவர்களுடன் இணைந்து, சேர வேண்டுமாயின்,
மற்றவர்கள் நாம் எப்படிப்பட்டவர்கள், என்பதை காண அனுமதிக்க வேண்டும்
உண்மையாக, நாம் யார் என்பதை, அவர்கள் காண வேண்டும்.
நீங்கள் அறிவீர், நான் இதை எப்படி உணருவேன் என்று. வடு படும் நிலையை, வெறுக்கிறேன்.
நான் யோசித்தேன். சரி, இது ஒரு வாய்ப்பு எனக்கு.
என் அளவுக் கோல் கொண்டு, இதை அடித்து பின்னே தள்ளி விட வேண்டும்.
நான், உள்ளே சென்று, இதனை பற்றி கண்டு அறியப்போகிறேன்.
நான் ஒரு வருடம் செலவிடப் போகிறேன். அவமானம் என்ன என்பதை, உடைத்து அறிய போகிறேன்.
வடுபடத்தக்கத் தன்மை, எப்படி வேலை செய்கிறது, என்பதை புரிந்துக் கொள்ள போகிறேன்
என் புத்திசாலித்தனத்தினால், இதனை வெல்ல போகிறேன்.
நான் தயாராக இருந்தேன். ஆர்வமுடன் இருந்தேன்.
உங்களுக்கே தெரியும், இது நன்றாக முடியாது என்று.
(சிரிப்பு)
உங்களுக்கு இது தெரியும்.
அவமானத்தைப் பற்றி, நான் நிறைய சொல்லலாம்.
அப்படியானால், நான் உங்களின் நேரத்தை கடன் வாங்க வேண்டியிருக்கும்.
ஆனால், உங்களிடம் ஒன்று சொல்ல போகிறேன், அது தான் இதற்கு விளக்கம் கொடுக்கிறது.
நான் கற்றுக்கொண்டவற்றில் இது தான் மிக முக்கியமானவையாகவும் இருக்கலாம்,
பத்து வருட ஆராய்ச்சியில்.
எனது ஒரு வருடம்
ஆறு வருடங்கள் ஆனது.
ஆயிரக்கணக்கான கதைகள்,
நூற்றுக்கணக்கான, நீண்ட நேர்காணல்கள், மையக் குழுக்கள்.
ஒரு நேரத்தில், மக்கள் அவர்களின் தினக் குறிப்புகளை, அனுப்பத் தொடங்கினர்.
அவர்களின் வாழ்க்கைக் கதைகளைக் கூட அனுப்ப தொடங்கினர் --
ஆயிரமாயிரமான, தகவல் துணுக்குகள், ஆறு வருடங்களில்.
ஒரு விதமாக, நான் இது என்னவென்று அறிய தொடங்கினேன்.
அவமானம் என்றால் என்ன, என்பது புரியத் தொடங்கியது,
இவ்வாறு தான், அது வேலை செய்கிறது என்று.
ஒரு புத்தகம் எழுதினேன்.
ஒரு கோட்பாட்டை வெளியிட்டேன்,
ஆனால் ஏதோவொன்று, சரியாக இல்லை --
அது என்னவென்று பார்த்தேன்.
நான் நேர்காணல் செய்த, மக்களை தோராயமாக, எடுத்துக் கொண்டு,
அவர்களை, இரு வகையாக பிரித்தேன்.
உண்மையாக, அவர்கள் தகுதியுடையவர்கள் என்ற உணர்வை கொண்டவர்கள் --
அது தான், அடிப்படையாக உள்ளது,
தகுதியுடையவர்கள் என்ற உணர்வு --
அன்புக்கொள்ளும் மற்றும் பிறரிடம் சொந்தம் கொண்டாடும் இணக்க உணர்வை, உறுதியாகக் கொண்டவர்கள் --
மற்றொரு வகை, இவ்வனைத்துக்காகவும் போராடுபவர்கள்,
போதுமானளவுக்கு நன்றாக உள்ளார்களா என்று தங்களையே சந்தேகப்படுபவர்கள்.
இவர்களில் ஒரேயொரு மாறுநிலை மட்டுந்தான் உள்ளது.
அது தான், இவர்களை வேறுபடுத்துகிறது,
அன்புக்கொள்ளும் மற்றும் பிறரிடம் சொந்தம் கொண்டாடும் இணக்க உணர்வை, உறுதியாகக் கொண்டவர்கள்
மற்றும் அதற்காக போராடுபவர்கள்.
அது என்னவென்றால்,
அன்புக்கொள்ளும் மற்றும் பிறரிடம் சொந்தம் கொண்டாடும் இணக்க உணர்வை, உறுதியாகக் கொண்டவர்கள்,
தாங்கள், அன்பிற்கும், சொந்தம் கொள்ளுதலுக்கும் தகுதியானவர்கள், என்று நம்புபவர்கள்.
அவ்வளவு தான்.
அவர்கள் தங்களை தகுதியானவர்கள் என்று நம்புகிறார்கள்.
எனக்கு, மிகக் கடினமான
ஒன்றாக, நம்மை மற்றவரிடம் இணைய தடுக்கும் ஒன்றாக,
அமைவது பயம், நாம் மற்றவரிடம் இணைய, சேர்ந்திருக்க தகுதியானவர்கள் கிடையாது, என்ற பயம், என்று விளங்கியது.
அதை, தனிப்பட்ட முறையிலும், தொழில் முறையிலும்
நன்றாக புரிந்து கொள்ள வேண்டும், என்று உணர்ந்தேன்.
அதனால், நான் என்ன செய்தேனென்றால்
நான் அனைத்து நேர்காணல்களையும் எடுத்துக் கொண்டேன்.
தகுதியுடைமை, மற்றும் அவ்வாறு வாழும் மக்களைப் பற்றிய
நேர்காணல்களை, மட்டும் பார்த்தேன்.
இவர்களிடம், எதேனும், பொதுவாக உள்ளதா?
எனக்கு எழுது பொருள்கள் மீது, ஒரு லேசான போதை உள்ளது,
ஆனால், அது வேறு சொற்பொழிவிற்காக, விட்டு விடலாம்.
நான் ஒரு மணீலா உறையையும், ஒரு குறிப்பு எடுக்கும் எழுதுகோளையும், எடுத்துக் கொண்டேன்.
சரி, இந்த ஆராய்ச்சியை என்னவென்று அழைக்கலாம்?
என் மனதில் தோன்றிய முதல் வார்த்தைகள்,
முழுமனதோடு இருப்பவர்கள்.
இவர்கள், தாங்கள் தகுதியானவர்கள் என்ற ஆழமான உணர்வுடன், முழுமனதோடு வாழ்பவர்கள்.
அந்த மணீலா உறையின் மேல் எழுதினேன்.
நான் அதிலிருக்கும், தகவல்களை பார்க்க தொடங்கினேன்.
நான் அதை முதலில்
நான்கு நாட்களாக
தீவிர தகவல் ஆய்வு, செய்தேன்.
நான் திரும்பிச் சென்றேன். நேர்காணல்களை எடுத்தேன். கதைகளை எடுத்தேன். சம்பவங்களை எடுத்தேன்.
இதில் உள்ள முக்கிய கருத்து என்ன? இதில் தோன்றும் வடிவமைப்பு என்ன?
என் கணவர், குழந்தைகளுடன் வெளியூர் சென்று விட்டார்.
ஏனென்றால், எனக்கு 'ஜாக்சன் பொல்லாக்' போல் பித்து பிடித்ததாய்
நான் எழுதிக் கொண்டே இருப்பேன்,
ஆராச்சியாளர்-ரகத்தில்.
நான், கண்டறிந்தது என்னவென்றால்.
அவர்களிடம், உள்ள பொதுவானது,
ஒரு தைரிய உணர்வு.
ஒரு நிமிடத்தில் தைரியம் மற்றும் வீரத்தை வேறுபடுத்திக் காட்ட எண்ணுகிறேன்.
தைரியம், அதற்கான பொருள் வரையறை,
ஆங்கிலத்தில், முதன்முறையாக பழக்கத்தில் வந்த போது --
லத்தின் மொழியில், இருதயம் என்ற பொருள் கொண்ட, 'கொர்' என்ற வார்த்தையிலிருந்து வந்தது --
அதற்கான, அசல் வரையறை,
முழுமனதோடு, நீங்கள் யார் என்பதைச் அழகுறச் சொல்வதாகும்.
அந்த மக்களிடம்,
இருந்தது, தைரியம் மட்டுமே.
குறைபாடுகளுடன், இருக்கக்கூடிய தைரியம்.
அவர்களிடம், ஒரு இறக்க உணர்ச்சி இருந்தது.
முதலில், தங்களுக்கு தானே அன்பாக இருந்தார்கள், பிறகு மற்றவர்களிடம்.
ஏனென்றால், நாம் பிறரிடம் இறக்கத்துடன் பழக முடியாது,
நாம் நம்மையே, அன்பாக பரிவுடன் நடந்து கொள்ளாவிட்டால்.
இன்னும், அவர்களிடம் இணைப்பு இருந்தது,
-- அது தான், கடிமான ஒன்று --
நம்பகத்தன்மையால் வந்த இணைப்பு.
தாங்கள் எப்படி இருக்க வேண்டும் என்று அவர்கள் நினைத்தார்களோ, அதை விட்டுக்கொடுக்கவும் முனைந்தார்கள்,
அவர்கள் அவர்களாக இருப்பதற்காக.
அதை நாம் கண்டிப்பாக செய்ய வேண்டும்,
மற்றர்வர்களுடன் இணைந்து வாழ்வதற்கு.
அவர்களிடம் இருந்த ஒரு ஒற்றுமை
இது தான்.
வடுபடத்தக்க தன்மையை, முழுமையாக தழுவினார்கள்.
அவர்கள் நம்பியது என்னவென்றால்
எது அவர்களை காயப்படுத்தக் கூடியவையாக இருந்ததோ,
அதுவே அவர்களை அழகுபடுத்தியது.
அவர்கள் காயப்படுவது
சுகமானதாக கருதவில்லை,
அது மிகவும் வேதனை தரக்கூடியதாகவும் கருதவில்லை --
அவமானத்தை பற்றி அறிய நடத்திய நேர்காணல்களிலிருந்து நான் இதைத்தான் அறிந்தேன், .
அவர்கள் அது தேவையானது, என்று பேசினார்கள்.
விருப்புடன் முனைவதை பற்றி பேசினார்கள்.
"நான் உன்னை நேசிக்கிறேன்" என்று முதலில் சொல்ல முற்பட வேண்டும்.
விருப்பத்துடன்
ஒன்றை செய்ய முனைய வேண்டும்,
எந்தவித உத்தரவாதமுமின்றி,
விருப்பத்துடன் முனைய வேண்டும்,
பொறுமையுடன் டாக்டரின் அழைப்பிற்காக காத்திருக்க,
உங்களுடைய மாம்மொகிரம் முடிந்த பின்.
ஒரு உறவில், முதலீடு செய்ய முனைந்தார்கள்,
கைக்கூடுமா கூடாதா, என்று பாராமல்.
இதை அவர்கள் அடிப்படையாக கருதினார்கள்.
நான் அதை, தனிப்பட்ட வகையில், துரோகம் என்று எண்ணினேன்.
நான் நம்பவில்லை என்னுடைய கடப்பாட்டை
ஆராய்ச்சியில் மீது வைத்திருந்தேன் --
ஆராய்ச்சியின் வரையறை என்னவென்றால்,
கட்டுப்படுத்துவதும் கணிப்பதும் ஆகும்; நிகழ்வுகளை, தோற்றப்பாடுகளை ஆய்வு செய்து,
தெள்ளத் தெளிவான காரண காரியங்களை அறிந்து,
கட்டுப்படுத்தி எதிர்வுகூறுவது.
ஆனால், இப்போது என்னுடைய பணியான,
கட்டுபடுத்துவதும் கணிப்பதும்,
எனக்கு அளித்த பதிலோ, வாழ்க்கையை வடுபடத்தக்கத் தன்மையுடன் வாழ வேண்டுமென்று.
அதாவது, கட்டுப்படுத்துவதையும், எதிர்வுகூறுவதையும் நிறுத்த வேண்டும்.
இதனால் ஒரு சிறிய பிரச்சனைக்கு உள்ளானேன் --
(சிரிப்பு)
-- ஆனால் அது நிஜத்தில் இப்படி தான் தோற்றமளித்தது.
(சிரிப்பு)
ஆம், அப்படி தான்.
இதை ஒரு பிரச்சினை என்று கூறினேன். எனது வைத்தியர் இதை ஒரு ஆன்மிக விழிப்புணர்ச்சி என்றார்.
பிரச்சினை என்று சொல்வதை விட, ஆன்மிக விழிப்புணர்ச்சி என்று சொன்னால், நன்றாகவே இருக்கிறது,
ஆனால் அது ஒரு பிரச்சினை தான் என்று உங்களிடம் உறுதிப்படுத்துகிறேன்.
என்னுடைய ஆராய்ச்சியை விட்டுவிட்டு, ஒரு வைத்தியரைத் தேடி போனேன்.
உங்களிடம் இதை சொல்ல விரும்புகின்றேன்: நீங்கள் யார் என்பதை நீங்களே அறிவீர்கள்,
உங்களுடைய நண்பர்களை நீங்கள் அழைத்து கேட்டால், "நான் ஒரு வைத்தியர் பார்க்க வேண்டும்.
யாரையாவது நீங்கள் பரிந்துரைக்க முடியுமா?" என்று.
ஏனென்றால், என் நண்பர்கள் ஐந்து பேர்,
"ஐயோ. நான் உனக்கு வைத்தியர் ஆக மாட்டேன்" என்றனர்.
(சிரிப்பு)
நானோ, "அப்படி என்றால்?"
அவர்கள் அதற்கு, "நான் ஏன் அப்படி சொல்கிறேன் என்றால்.
நீ உன்னுடைய அளவுக்கோலை கொண்டு வந்துவிடுவாய்."
நானோ, "சரி." என்றேன்.
நான் ஒரு வைத்தியரைக் கண்டறிந்தேன்.
டயானாவிடம் நடந்த முதல் சந்திப்பில்,--
நான் ஒரு பட்டியலை கொண்டுவந்தேன்,
முழுமனதுடன் வாழ்பவர்கள், எம்முறையில் வாழ்கிறார்கள் என்ற பட்டியல். அமர்ந்தேன்,
அவர் சொன்னார், "எப்படி இருக்கீங்க?"
நான் சொன்னேன், "நான் நன்றாகவே உள்ளேன்"
அவர் சொன்னார், "சரி, என்ன நடந்தது?"
இவர் மற்ற வைத்தியர்களைப் பார்க்கும் வைத்தியர்.
நாம் அத்தகையவர்களிடம் செல்ல வேண்டும்,
ஏனென்றால் அவர்கள் தான் நாம் சொல்லும் கதைகளை கேட்டு உண்மை அறிவார்.
(சிரிப்பு)
நான் சொன்னேன்,
"சரி, இதை தான் நான் போராடிக்கொண்டிருக்கிறேன்."
அவர் சொன்னார், "என்ன போராட்டம்?"
சொன்னேன், "வடுபடும் தன்மை சார்ந்த பிரச்சனை ஒன்று உள்ளது.
வடுபடத்தக்க தன்மை தான், கருவாக உள்ளது,
அவமானத்திற்கும் , பயத்திற்கும்
மற்றும் நம் தகுதியுடைமையின் போராட்டத்திற்கும்.
ஆனால், அது தான் பிறப்பிடமாக உள்ளது,
மகிழ்ச்சிக்கும், படைபாற்றலுக்கும்,
பிறரிடம் சொந்தம் கொண்டாடுவதற்கும், அன்பிற்கும்.
இதனால் எனக்கு ஒரு பிரச்சனை உள்ளது என்று நினைக்கிறேன்,
எனக்கு கொஞ்சம் உதவி தேவைப்படுகிறது."
நான் சொன்னேன். "ஆனால், இது தான் விஷயம்,
என்னுடைய குடும்பத்தை பற்றி பேச தேவையில்லை,
என்னுடைய குழந்தைப்பருவம் பற்றி பேச தேவையில்லை."
(சிரிப்பு)
"எனக்கு சில உத்திகள் மட்டுமே தேவை."
(சிரிப்பு)
(கைத்தட்டல்)
நன்றி.
அவரோ, இப்படி செய்தார்.
(சிரிப்பு)
நான் பிறகு சொன்னேன், "இது கெட்டது, தானே?"
அவர் சொன்னார், "இது நல்லதும் கிடையாது. கெட்டதும் கிடையாது."
(சிரிப்பு)
"இது என்னவாக இருக்கிறதோ, அதுவாக தான் இருக்கிறது."
நான் சொன்னேன், "கடவுளே! இது மிகவும் கடினமாக இருக்கப்போகிறது."
(சிரிப்பு)
அப்படி தான் இருந்தது. அப்படி இல்லாமலும் இருந்தது.
ஒரு வருடம் எடுத்துக் கொண்டது.
மக்கள் எப்படிப்பட்டவர்கள் என்பதை, நீங்களே அறிவீர்கள்.
வடுபடத்தக்க தன்மையும், மென்மையும் தான் முக்கியம் என்று அறிந்து,
அவர்கள் சரணடைந்து, அதை கடைபிடித்து நடக்க வேண்டும் என்று சொன்னால்,
அ : நான் அப்படிப்பட்டவன் கிடையாது, என்றும்
ஆ : நான் அது போன்ற மக்களிடம் பழக கூடமாட்டேன், என்றும் சொல்வார்கள்.
(சிரிப்பு)
எனக்கு, அது ஒரு வருட கால தெருச் சண்டை.
அது ஒரு மல் யுத்தம்.
வடுபடத்தக்க தன்மை, என்னை தள்ளியது. நான் அதை பின்னே தள்ளினேன்.
நான் சண்டையில் தோற்றேன்.
ஆனால், என் வாழ்க்கையை மீட்டுக் கொண்டேன்.
அதற்கு பிறகு, நான் ஆராய்ச்சிக்கு மீண்டும் சென்றேன்
அடுத்த இரண்டு வருடங்கள் அதில் கழித்தேன்.
முழுமனதுடன் வாழ்பவர்களை, பற்றி சரியாக புரிந்துக்கொள்ள,
அவர்களுடைய விருப்பங்களை எப்படி தேர்வு செய்கிறார்கள்,
மற்றும் நாம் என்ன செய்கிறோம்
வடுபடத்தக்க தன்மையை கொண்டு.
நாம் ஏன் அதனுடன் போராடுகிறோம்?
வடுபடத்தக்க தன்மையுடனான போராட்டத்தில், நான் மட்டும் தனியாக உள்ளேனா?
இல்லை.
நான் இதை தான் கற்றுக்கொண்டேன்.
நாம் வடுபடத்தக்க தன்மையை மரத்துப்போக செய்கிறோம் --
நாம் அந்த அழைப்புக்காக, காத்திருக்கும் போது.
வேடிக்கையாக, நான் ட்விட்டர் மற்றும் பேஸ்புக் இல், ஒன்றை கேட்டேன்.
"நீங்கள் வடுபடத்தக்க தன்மை எப்படி வரையறுப்பீர்கள்?
எது உங்களை வடுபடச் செய்யும் என்று உணர்கிறீர்கள்?"
ஒன்றரை மணி நேரத்தில், எனக்கு 150 பதில்கள் கிடைத்தன.
ஏனென்றால், நான் அறிய விரும்பினேன்
வெளியுலகத்தில் என்ன உள்ளது என்று.
என்னுடைய கணவனிடம் உதவி கேட்பது,
ஏனென்றால் எனக்கு உடம்பு சரியில்லை, நாங்கள் புதிதாக திருமணமானவர்கள்;
என் கணவனிடம் உடலுறவை தொடங்குவது;
என் மனைவியிடம் உடலுறவை தொடங்குவது;
மறுப்பை ஏற்பது; இன்னொருவரோடு வெளியே செல்ல அவரிடம் கேட்பது;
டாக்டர் அழைப்புக்காக காத்திருப்பது;
வேலையிலிருந்து நீக்கப்படுவது; மற்றவர்களை வேலை விட்டு நீக்குவது --
இத்தகைய உலகத்தில் தான் நாம் வாழ்கின்றோம்.
வடுபடத்தக்க உலகத்தில் நாம் வாழ்கின்றோம்.
அதை சமாளிக்கும் வழிகளில் ஒன்றாக,
நமது வடுபடும் தன்மையை மறத்துபோக செய்கிறோம்.
அதற்கு ஆதாரமும் உண்டு என்று நினைக்கிறேன் --
இந்த ஆதாரம இருப்பதற்கு, இது மட்டும் காரணம் கிடையாது,
ஆனால் இது தான் ஒரு பெரும் மூலக்காரணமாக உள்ளது --
நாம் தான் அதிகபடியான கடன்களில் சிக்கியுள்ள,
மிகவும் குண்டாகி கொழுத்த,
கெட்ட பழக்கங்களுக்கு அடிமையாகி உள்ள, மருந்துகளை சார்ந்து உயிர் வாழும்
தலைமுறையினர், அமெரிக்க வரலாற்றிலேயே.
பிரச்சினை என்னவென்றால் -- இதை நான் ஆராச்சியிலிருந்து அறிந்து கொண்டேன் --
உங்களால் உணர்ச்சிகளைத் தேர்ந்தெடுத்து மரத்துபோக செய்ய முடியாது.
நீங்கள் இவ்வாறு சொல்ல முடியாது, இது தான் கெட்ட விஷயங்கள்.
இதோ வடுபடத்தக்க தன்மை, இதோ துக்கம், இதோ அவமானம்,
இதோ பயம், இதோ ஏமாற்றம்,
நான் இதையெல்லாம் உணர விரும்பவில்லை.
நான் இரண்டு பீர் குடித்துவிட்டு, ஒரு வாழைப்பழ நட் மப்பின் சாப்பிட போகிறேன்.
(சிரிப்பு)
நான் இதையெல்லாம் உணர விரும்பவில்லை.
எனக்கு தெரியும் நீங்கள் இதை புரிந்து கொண்டு தான் சிரிக்கிறீர்கள்.
என்னுடைய பணியே உங்களுடைய வாழ்க்கையை பற்றி அறிவது தானே.
கடவுளே.
(சிரிப்பு)
நீங்கள அத்தகைய கடினமான உணர்வுகளை மறத்துபோகச் செய்ய முடியாது,
அதன் பின்விளைவுகளை மறத்துபோக செய்யாமல். நமது உணர்ச்சிகளை,
நீங்கள் தேர்ந்தெடுத்து மறத்துப்போக செய்ய முடியாது.
அதனால், நாம் எப்போது அதனை மறத்துபோக செய்கிறோமோ, அப்போது
நாம் மகிழ்ச்சியை மறத்துபோக செய்கிறோம்,
நாம் நன்றியறிதலை மறத்துபோகச் செய்கிறோம்,
நாம் சந்தோஷத்தை மறத்துபோக செய்கிறோம்.
அதற்கு பின், நாம் வாழ்க்கையை வெறுத்து சோகமாகிறோம்.
நாம் நம்முடைய நோக்கம் என்ன, இதற்கு அர்த்தம் என்னவென்று தேடுகிறோம்,
அதற்கு பிறகு நாம் வடுபடத்தக்கவர்களாக உணர்கிறோம்,
அதனால் நாம் இரண்டு பீர் குடித்துவிட்டு, ஒரு வாழைப்பழ நட் மப்பின் சாப்பிடுவோம்.
இது ஒரு ஆபத்தான சுழற்சியாக மாறுகிறது.
ஒரு விஷயம், நாம் யோசிக்க வேண்டியது என்று நினைக்கிறேன்.
அது என்னவென்றால், நாம் ஏன் மற்றும் எப்படி மறத்துபோக செய்கிறோம்.
இது ஒரு அடிமைத்தனமாக மட்டும் இருக்க வேண்டாம்.
மற்றொரு விஷயத்தையும் நாம் செய்கிறோம்,
நாம் நிச்சயமற்ற அனைத்தையும், நிச்சயமாக உள்ளவாறு செய்கிறோம்.
மதம், ஒரு பக்தி மற்றும் மர்மம் கொண்ட ஒரு நம்பிக்கையிலிருந்து
கட்டாயமாய் நேரிடக்கூடிய உறுதிப்பாட்டு நியதி ஆகிவிட்டது.
நான் தான் சரி. நீ செய்வது தவறு. வாயை மூடு.
அவ்வளவு தான்.
நிச்சயமாக, இது தவறில்லை என்பதில் உறுதியாக உள்ளோம்.
நாம் இவ்வளவு பயப்படுகிறோமோ, அவ்வளவு வடுபடத்தக்கவர்கள் ஆகிறோம்,
அவ்வளவு பயப்படுகிறோம்.
இன்று அரசியல் இப்படி தான் காட்சியளிக்கிறது.
இனிமேல், உரையாடல்கள் கிடையாது.
இனிமேல், பேச்சுவார்த்தைகள் கிடையாது.
வெறும் குற்றச்சாட்டுகள் தான் உண்டு.
ஆராய்ச்சியில், குற்றச்சாட்டு எவ்வாறு விவரிக்கப்படுகிறது என்று தெரியுமா?
நம் வலிகளையும், அசௌகரியங்களையும், வெளியேற்றுவதற்கான ஒரு வழி.
நாம் குற்றமற்றவர்களாக இருக்க முயல்கிறோம்.
யாரேனும் தான் வாழும் வாழ்க்கை, இப்படி இருக்க வேண்டும் என்று விரும்பினால், அது நானாக தான் இருக்கும்
ஆனால், அது அப்படி அமைவது இல்லை.
ஏனென்றால், நாம் என்ன செய்கிறோம் என்றால் நம் பிட்டத்தில் உள்ள சதையை எடுத்து
நம் கன்னங்களில் ஒட்டிக் கொள்கிறோம்.
(சிரிப்பு)
இதை நான் நம்புகிறேன் ஒரு நூற்றாண்டில்,
மக்கள் திரும்பி பார்த்து, "அடே" என்று சொல்வார்கள்.
(சிரிப்பு)
நாம் சரி செய்ய நினைப்பது, மிக அபாயகரமாக,
நம் குழந்தைகளை.
நான் நம் குழந்தைகளை பற்றி என்ன நினைக்கிறோம், என்பதை சொல்லப்போகிறேன்.
அவர்கள் போராட்டத்திற்காக தயாரிக்கப்பட்டுள்ளனர், பிறந்தபோது.
ஆனால், நாம் அந்த குற்றமற்ற பச்சிளங் குழந்தைகளை, கையில் கொள்ளும் போது,
நமது வேலை இதுவாக இருக்கக்கூடாது, "அடே, பார் இவளை. பரிபூரணமாக உள்ளாள்.
எனது வேலை இவளை இவ்வாரே, பரிபூரணமாக குறைபாடற்றவளாக வைத்துக் கொள்ளவதே --
ஐந்தாம் வகுப்புக்குள் டென்னிஸ் டீம் சேர்த்து விட வேண்டும், யேல் பள்ளிக்கு ஏழாம் வகுப்பிலே சேர்த்து விட வேண்டும்."
அது நம் வேலை கிடையாது.
நமது வேலை, அவர்களை பார்த்து சொல்ல வேண்டும்,
"உனக்கு தெரியுமா? உனக்கும் குறைப்பாடுகள் உண்டு. நீ போராட்டத்திற்காக தயாரிக்கப்பட்டுள்ளாய்.
ஆனால் நீ அன்பிற்கும், பிறருடன் சொந்தம் கொண்டாடுவதற்கும், தகுதியாய் உருவாக்கப்பட்டவள்."
அது தான் நமது வேலை.
என்னிடம் காட்டுங்கள், இவ்வாறு சொல்லி வளர்த்த குழந்தைகளை கொண்ட தலைமுறையை.
அப்படியானால், நாம் இன்று பார்க்கும் பல பிரச்சனைகள் தீர்ந்துவிடும் என்று நினைக்கிறேன்.
நாம் பாசாங்கு காட்டுகிறோம், நாம் என்ன செய்கிறோமோ,
அது மற்றவர்களுக்கு எந்த வித பாதிப்பும் ஏற்படுத்துவதில்லை என்று.
நாம் நம் தனிப்பட்ட வாழ்க்கையில் இதை செய்கிறோம்.
நாம் நம் நிறுவனங்களில் இதை செய்கிறோம் --
ஒரு பிணையாக இருக்கட்டும், ஒரு எண்ணெய் கசிவாக இருக்கட்டும்,
ஒரு மீள்அழைப்பாக இருக்கட்டும் --
நாம் பாசாங்கு காட்டுகிறோம், நாம் என்ன செய்கிறோமோ
அதனால் பிற மக்களுக்கு பெரிய பாதிப்பு ஒன்றும் ஏற்படுவதில்லை என்று.
நான் நிறுவங்களுக்கு சொல்ல விழைவது, இது ஒன்றும் புதிதாக நடக்கும் ஜல்லிக்கட்டு கிடையாது.
எங்களுடைய விருப்பம், நீங்கள் நம்பகத்தன்மையுடன் உண்மையாக இருந்து,
இதை சொல்லவதே, "எங்களை மன்னிக்கவும்.
நாங்கள் இதை சரி செய்துவிடுவோம்."
இன்னொரு வழியுமுண்டு, அதை கூறிக்கொண்டு நான் விடைபெறுகிறேன்.
இதை தான் நான் கண்டு அறிந்தேன்:
மற்றவர்களுக்கு நாம் நாமாக தெரிய வேண்டும்,
ஆழமாக தெரியப்பட வேண்டும்,
காயப்பட கூடிய அளவிற்கு, தெரியப்பட வேண்டும்;
முழுமனதுடன் அன்புக் கொள்ள வேண்டும்,
எந்த வித உத்திரவாதமும் இல்லாமல் --
அது மிகவும் கடினமானது.
நான் ஒரு தாயாய் சொல்கிறேன், அது கடுவேதனை தரக்கூடிய கடிமான செயல் --
நன்றிக் கடனும், மகிழ்ச்சியையும் கடைப்பிடிக்க
அந்த அச்சுறுத்தும் தருணங்களில்,
நாம் நினைக்கும் போது, "நான் உன்னை இவ்வளவு நேசிக்க முடியுமா?
நான் இதை இவ்வளவு அதீத ஆர்வத்துடன் நம்ப முடியுமா?
நான் இதை பற்றி இவ்வளவு மூர்க்கமாக இருக்க முடியுமா?"
அத்தருணங்களில், நாம் சற்று நின்று, என்ன விபரிதங்கள் நடக்குமோ என்று எண்ணி பயப்படாமல்,
சொல்ல துணிய வேண்டும், "நான் மிகவும் நன்றிக் கடன்பட்டுள்ளேன்,
ஏனென்றால் நான் காயப்பட கூடிய நிலையில் உள்ளேன் என்றால், நான் உயிரோடு துடிப்புணர்வுடன் வாழ்கிறேன் என்று அர்த்தம்."
கடைசியாக, நான் எல்லாவற்றிலும் முக்கியம் என்று கருதும் ஒன்று,
நாம் போதுமானவர்கள் என்ற மனநிறைவுடன் நம்புவது ஆகும்.
ஏனென்றால், நாம் அந்த நம்பிக்கையுடன் வேலை செய்தால்,
நான் போதுமானவன் என்ற மன நிறைவு அளிக்கும் நம்பிக்கையுடன் வேலை செய்தால்,
நாம் கத்தி அலறுவதை விட்டுவிட்டு, நாம் செவி சாய்த்து கேட்க தொடங்குவோம்,
நம்மை சுற்றி உள்ளவர்களிடம், அன்பாகவும், மென்மையாகவும் இருப்போம்,
மற்றும், நாம் நமக்கே அன்பாகவும், மென்மையாகவும் இருப்போம்.
இத்துடன் என் உரையை முடித்துக் கொள்கிறேன். நன்றி!
(கைத்தட்டல்)
(கைதட்டல்)
எயிட்ஸ் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட ஆண்டு 1981 - வைரஸ் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட ஆண்டு - 1983
இந்த காப்மைண்டர் குமிழ்கள் அதை உங்களுக்குக் காண்பிக்கும்
1983ல் உலகத்தில் இந்த வைரஸ் பரவும்போது எப்படியிருந்தது
அல்லது இது எப்படியிருக்குமென்று நாம் எதிர்பார்த்தோம்
இங்கே நாங்கள் என்ன காண்பிக்கிறோம் என்றால்
இந்த நோயால் பாதிக்கப்பட்ட பெரியவர்களின் சதவிகித்தத்தை இந்த அச்சிலும்
ஒரு தனி நபரின் டாலர் வருமானத்தை இன்னொரு அச்சிலும் காண்பிக்கிறேன்
இந்த குமிழிகளின் அளவு
ஒவ்வொரு நாட்டிலும் எவ்வளவு பேர் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள் என்பதைத் தெரியப்படுத்துகிறது
இதில் காணப்படும் நிறங்கள் கண்டங்களைக் குறிக்கிறது
நீங்கள் இப்பொழுது 1983ல் அமெரிக்க நாடு இருந்ததைப் பார்க்கலாம்
நோயால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மிகவும் குறைவு
ஆனால் மக்கள் தொகை அதிகம் என்பதால் இதனுடைய குமிழி பெரிதாக உள்ளது
யுனைட்டட் ஸ்டேட்ஸில் அதிகப்பட்டியான மக்கள் இந்தத் தொற்றுநோயினால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்
மேலே பாருங்கள், உகாண்டா
அவர்களில் ஐந்து சதவிகிதத்தினர் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றனர்
அந்த நாடு சிறிதாக இருந்தாலும் குமிழி பெரிதாக உள்ளது.
உலகத்திலேயே இந்த வியாதியினால் பெரிதும் பாதிக்கப்பட்ட நாடு இதுவாகத்தான் இருக்கும்.
இப்பொழுது என்ன நடந்தது?
இந்த கிராஃப்ஃபிலிருந்து இதை நீங்கள் இப்பொழுது தெரிந்து கொள்ளலாம்
அடுத்த அறுபது வினாடிகளில்
நாங்கள் இந்த ஹெச்.ஐ.வி. நோய் உலகத்தில் எப்படியிருக்கிறது என்பதைக் காண்பிக்கவிருக்கிறோம்
அதற்கு முதலில் நான் இங்கு ஒரு புதிய கண்டுபிடிப்பை வைத்திருக்கிறேன்
(சிரிப்பு)
நான் லேசர் பாயிண்டருடைய அலைக்கற்றையை ஒருங்கிணைத்துள்ளேன்
(சிரிப்பு)
(கைதட்டல்)
ரெடி,ஸ்டெடி, கோ!
முதலில் நாம் உகாண்டா மற்றும் ஜிம்பாப்வேயில் ஏற்படும் அதிகரிப்பைப் பார்க்கிறோம்
அவைகள் மிகவும் மேலே இப்படி போய்க் கொண்டிருக்கிறது
ஆசிய நாடுகளில் மிகவும் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட நாடு தாய்லாந்து
இது ஒன்றிலிருந்து இரண்டு சதவிகிதத்தை அடைந்துள்ளது
பிறகு உகாண்டா
ஜிம்பாப்வே மிகவும் அதிகமான பாதிப்பிற்குள்ளாகியிருக்கிறது
அதற்குப் பிறகு சில வருடங்களில் தென் ஆப்ரிக்காவில் இந்த நோய் மிகவும் அதிகரித்தது
பாருங்கள் இந்தியாவிலும் இதனால் அதிகமானவர்கள் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்
ஆனால் குறைந்த அளவில்
அதேதான் இங்கும் நடந்திருக்கிறது
உகாண்டாவில் இது குறைந்து வந்து கொண்டிருக்கிறது, ஜிம்பாப்வேயிலும் குறைந்து வந்து கொண்டிருக்கிறது, இதை இங்கேப் பாருங்கள்
ரஷ்யாவில் ஒரு சதவிகதமாகி விட்டது
கடந்த இரண்டு, மூன்று ஆண்டுகளில்
இந்த ஹெச்.ஐ.வி. நோய் உலகத்தில் மிகவும் ஒரு திடமான நிலையை அடைந்திருக்கிறது
இதற்கு 25 ஆண்டுகள் ஆயின
ஆனால் திடமான நிலை அடைந்திருக்கிறது என்றால் நிலைமை நன்றாக உள்ளது என்று அர்த்தம் அல்ல
அது மிகவும் மோசமான நிலையை அடைவதிலிருந்து நின்றிருக்கிறது
ஏறக்குறைய இது ஒரு திடமான (ஸ்திரமான) நிலையில் உள்ளது
உலகத்தில் வயது வந்தவர்களின் ஜனத்தொகையில் ஒரு சதவிகித்தினர் இந்த நோயினால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்
அப்படியென்றால் கிட்டத்தட்ட 30 முதல் 40 மில்லியன் மக்கள்
இது கலிஃபோர்னியாவில் உள்ள ஒவ்வொரரும் இந்த நோயினால் பாதிக்கப்பட்டிருப்பது போல
உலகத்தில் இதுதான் இன்றைய நிலை
இப்பொழுது நான் மிகவும் வேகமாக போட்ஸ்வானா பற்றிச் சுழல விடுகிறேன்
போட்ஸ்வானா - தென் ஆப்ரிக்காவில் உள்ள மத்தியதர வர்க்கத்திலேயே கொஞ்சம் அதிகமாக வருமானம் கொண்ட நாடு
ஜனநாயக அரசு, நல்ல பொருளாதாரம்
அங்கு என்ன நடந்தது
மிகவும் மெதுவாக ஆரம்பித்து பின்பு `வான’த்தைத் தொட ஆரம்பித்தது
இது 2003ல் மிகவும் உச்சத்தை அடைந்தது
ஆனால் இப்பொழுது கொஞ்சம் குறையத் தொடங்கியிருக்கிறது
மிகவும் குறைவாகத்தான் அது குறையத் தொடங்கியிருக்கிறது
ஏனென்றால் போட்ஸ்வானவின் நல்ல பொருளாதாரமும், சிறந்த ஆட்சி அமைப்பும்
இருப்பதினால் இந்த நோயினால் பாதிக்கப்பட்டவர்களை அவர்களால் குணப்படுத்த முடிந்திருக்கிறது
இதில் பாதிக்கப்பட்ட மக்களைக் குணப்படுததும் பட்சத்தில் யாரும் எயிட்ஸினால் சாக மாட்டார்கள்
இந்த சதவிகிதம் குறையாது
காரணம் மக்கள் 10 முதல் 20 ஆண்டு காலம் வரை வாழமுடியும்
ஆனால் தற்சமயம் இந்த அளவு கோள்களில் சில பிரச்னைகள் உள்ளது
ஆனால் ஏழ்மை நாடுகளான ஆப்ரிக்கா மற்றும் இங்கேயுள்ள குறைந்த வருமானம் கொண்ட நாடுகள்
போன்றவற்றில் இதனால் பாதிக்கப்பட்டவர்களின் சதவிகிதம் குறையக் கூடும்
காரணம் அங்கு மக்கள் இன்னும் இறந்து கொண்டுதான் இருப்பார்கள்
மிகவும் தாரளமான் `பெப்ஃபார்’ இருந்தாலும்
இதன்மூலம் வைத்தியம் எல்லா மக்களையும் சென்றடையாது
அப்படி ஏழை நாடுகளில் வைத்தியம் சென்றடைந்ததில்
இரண்டு வருடம் ஆகியும் கூட இன்னும் 60 சதவிகிதம் விடப்பட்டு இருக்கிறது.
வாழ்நாள் முழுவதும் வைத்தியம் செயவது என்பது நடைமுறைக்கு இயலாத ஒன்று
ஏழை நாடுகளில் எல்லோரையும் சென்றடைவது என்பது இயலாதது
ஆனால் என்ன செய்ய வேண்டுமோ அதை செய்தது ஓரளவிற்கு நல்லது
ஆனால் தற்சமயம் கவனமெல்லாம் இதை எப்படி தடுப்பது என்பது தான்.
இந்த நோய் பரவலை தடுப்பது ஒன்றுதான்
இதை உலகத்தில் சரிசெய்வதற்கான வழியாகும்
மருந்துகள் விலை அதிகம் - தடுப்பூசி இருந்தால்,
அல்லது எப்பொழுது தடுப்பு மருந்து நமக்குக் கிடைக்குமோ அப்பொழுதுதான் அது மிகவும் சக்தி வாய்ந்ததாக இருக்கும்
ஆனால் ஏழை மக்களைப் பொறுத்தவரை இந்த மருந்துகள் எல்லாம் விலை அதிகம்
மருந்து மட்டுமல்ல, வைத்தியம் பார்ப்பதும்தான்
அதைத் தொடர்ந்து தேவைப்படும் பராமரிப்பும் அவசியமான ஒன்றாகும்
எனவே, நாம் இந்தப் பாங்கைப் பார்த்தால்
ஒரு விஷயம் தெளிவாகத் தெரியவருகிறது
இங்கேத் தெரியக்கூடிய நீல நிறக் குமிழ்களைப் பாருங்கள்
மக்கள் சொல்வார்கள் ஆப்ரிக்காவில்தான் ஹெச்.ஐ.வி. அதிகம் இருக்கிறது என்று
ஆனால் நான் சொல்வது ஆப்ரிக்காவில் ஹெச்.ஐ.வி. மிகவும் வித்தியாசமாக இருக்கிறத என்பதுதான்
உலகத்தில் ஹெச்.ஐ.வி.யால் அதிகப்படியாக பாதிக்கப்பட்டவர்களை
ஆப்ரிக்க நாடுகளில் நீங்கள் பார்க்கலாம்
நீங்கள் இங்கே கீழே செனகலில் கூட பார்க்கக்கூடும்
யுனைட்டட் ஸ்டேட்ஸில் உள்ள அதே அளவு
மடகாஸ்கரிலும் அதே அளவுதான்
நீங்கள் அதிகமான ஆப்ரிக்க நாடுகளில் இதைப் பார்க்க முடியும்
உலகத்தில் உள்ள மற்ற நாடுகளைப் போல மிகவும் குறைவாக
இந்தப் பயங்கரமான எளிமைப்படுத்தல் ஆப்ரிக்காவில் உள்ளது
ஆப்ரிக்காவில் விஷயங்கள் ஒரு பக்கமாகவே செல்கின்றன
இதை நாம் நிறுத்த வேண்டும்
இது மரியாதைக்குரியது அல்லது, தவிர புத்திசாலித்தனமானதுமல்ல
இந்த வழியில் நினைத்தோம் என்றால்
(கைதட்டல்)
அதிர்ஷடவசமாக நான் யுனைட்டட் ஸ்டேட்ஸில் வேலை பார்க்கவும், வாழவும் நேர்ந்தது
சால்ட் லேக் நகரமும், சான் ப்ரான்சிஸ்கோ நகரமும் வித்தியசமானதாகத் தெரிந்தது
சிரிப்பு
ஆப்ரிக்காவிலும் - ரொம்பவும் வித்தியாசம்
ஏன் இவ்வளவு அதிகமாக உள்ளது? இது போரா?
இல்லை. அப்படியில்லை. பாருங்கள் இங்கே
போர்கள் நிறைந்த காங்கோ இங்கே கீழே உள்ளது - இரண்டு, மூன்று, நான்கு சதவிகிதம்
இது அமைதி நிரம்பிய ஜாம்பியா, மிகவும் அமைதியான நாடு - 15 சதவிகிதம்
காங்கோவிலிருந்து அகதிகள் வெளியே வருகிறார்கள்
அவர்களில் இரண்டு,மூன்று சதவிகிதத்தினர் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்
அமைதியான ஜாம்பியாவில் அதிகம்
ஆய்வறிக்கைகள் மிகவும் தெளிவாகக் காட்டுவது என்னவென்றால்
போர்கள் மிகவும் கொடூரமானது, கற்ப்பழிப்புகள் கொடூரமானது
ஆனால் ஆப்ரிக்காவில் இது ஒரு உந்து சக்தியில்லை
அப்படியென்றால் வறுமையா?
நீங்கள் மேலோட்டமாக பார்த்தீர்கள் என்றால்
அதிகப் பணம், அதிக ஹெச்.ஐ.வி
ஆனால் இது மிகவும் எளிமையானது
எனவே நாம் டான்சானியாவிற்கு சென்று பார்ப்போம்
நான் டான்சானியாவை ஐந்து வருமான பிரிவுகளாகப் பிரித்திருக்கிறேன்
மிகவும் அதிகமான வருமானத்திலிருந்து குறைந்த வருமானம் வரை
இதோ பாருங்கள்
அதிகமான வருமானம் உள்ளவர்கள், வசதியானவர்கள், மிகவும் பணக்காரர்கள் என்று நான் சொல்ல மாட்டேன்
அவர்களிடம் அதிகமாக ஹெச்.ஐ.வி உள்ளது
இதில் உள்ள வித்தியாசம் 4 சதவிகிதத்திலிருந்து 11 சதவிகிதமாக இருக்கிறது
பெண்களை எடுத்துக் கொண்டால் இந்த வித்தியாசம் இன்னும் அதிகம்
நாம் அதிகமான விஷயங்களை நாம் சிந்தித்திருக்கிறோம், இது ஒரு நல்ல ஆய்வு
ஆப்ரிக்க நிறுவனங்களும், ஆராய்ச்சியாளர்களும் செய்திருக்கிறார்கள்
உலக ஆராய்ச்சியாளர்களுடன் சேர்ந்து இது செய்யப்பட்டிருக்கிறது.
ஆனால் டான்சானியாவிற்குள் வித்தியாசம் உள்ளது
நான் கென்யாவை காண்பிக்காமல் இருக்க முடியாது
கென்யாவை இங்கே பாருங்கள்
நான் கென்யாவை `புரோவின்ஸ்’ களாகப் பிரித்திருக்கிறேன்
இதோ பாருங்கள்
ஒரு ஆப்ரிக்க நாட்டிற்குள் உள்ள வித்தியாசத்தைப் பாருங்கள்
இது மிகவும் குறைந்த அளவிலிருந்து அதிக அளவு வரைச் செல்லும்
கென்யாவில் உள்ள பெரும்பான்மையான புரோவின்ஸ்கள் மிகவும் சாதாரணமானவை
அப்படியென்றால் பிறகென்ன?
சில நாடுகளில் மட்டும் இந்த அளவிற்கு அதிகமான அளவை நாம் ஏன் பார்க்கிறோம்?
ஒருவருக்கு பல `கூட்டாளி’கள் இருக்கும்போது இது மிகவும் சாதாரணம்
ஆணுறைகள் உபயோகிப்பது மிகவும் குறைவு
அது போல வயது வித்தியாசமான உடலுறவும் இருக்கிறது
அதாவது வயது அதிகமான ஆண்கள் வயது குறைந்த பெண்களுடன் உறவு வைத்துக் கொள்ளுதல்
குறைந்த வயதுடைய ஆண்களை விட குறைந்த வயதுடைய பெண்களிடையே இது அதிகமாக இருப்பதை நாம் பார்க்கிறோம்
அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்ட நாடுகளில் இந்த மாதிரி உள்ளது
ஆனால் அவைகள் எங்கே அமைந்துள்ளது?
நான் இந்த குமிழிகளை வரைபடத்திற்கு மாற்றுகிறேன்.
மக்கள் தொகையில் மொத்தம் 4 சதவிகிதத்தினர் அதிகமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள்
ஹெச்.ஐ.வி யால் பாதிக்கப்பட்டவர்களில் 50 சதவிகிதத்தினர் இங்கு உள்ளனர்
ஹெச்.ஐ.வி. உலகமெங்கும் இருக்கிறது
இந்த குமிழ்கள் உலகெங்கும் இருக்கிறது
பிரேசிலில் ஹெச்.ஐ.வி.யால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள்அதிகமானவர்கள் இருக்கிறார்கள்
அரபு நாடுகளில் அதிகமில்லை. ஆனால், ஈரானில் அதிகம்
அங்கு ஹெராயின் பழக்கமும், விபசாரமும் உள்ளது
இந்தியாவில் அதிகமாக உள்ளது. காரணம் அங்கு மக்களும் அதிகம்
தென்கிழக்கு ஆசியாவிலும் அப்படித்தான்
ஆனால் ஆப்ரிக்கவின் ஒரு பகுதி
இதில் கடினமானது என்னவெனில்
இது பற்றி சீராக ஒன்றைக் கூறமுடியாது
இத ஏன் இப்படியிருக்கிறது என்பது பற்றி ஒரு எளிய யோசனைக்கு வரமுடியாதது ஒரு பக்கம்
இன்னொரு பக்கம் (இது மிகவும் கடினமானது என்பதை ஒத்துக் கொள்ளத்தான் வேண்டும்)
ஏனென்றால் இது பற்றி ஒரு விஞ்ஞானப்பூர்வமான, ஒருமித்தக் கருத்து நிலவுகிறது
UNAIDS டம் இது பற்றி சிறந்த புள்ளிவிவரங்கள் உள்ளன.
எப்படி ஹெச்.ஐ.வி. பரவுகிறது என்று
இது ஒரு உடன் நிகழ்வாகவும் இருக்கலாம்
இது வைரஸ்ஸாகவும் இருக்கலாம்
மற்ற விஷயங்களினால் கூட இருக்கலாம்
அதனால் இது அதிகமாகப் பரவக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கிறது
நீங்கள் மிகவும் திடகாத்திரமாக இருந்து, வேறினச் சேர்க்கை இருக்கும்பட்சத்தில்
ஒருமுறை உடலுறவு கொண்டால் இந்த நோய் வருவதற்கான `ரிஸ்க்’ ஆயிரத்தில் ஒருவருக்கு
நீங்கள் முடிவிற்கு உடனே செல்ல வேண்டாம்
இன்றிரவு எப்படி நடந்து கொள்வது என்றெல்லாம்..
சிரிப்பு
ஆனால் நீங்கள் ஒரு விரும்பத்தகாத சூழ்நிலையில் இருந்தால்
அதிகமாக பாலுணர்வு நோய் வரக்கூடும், அது 100ல் ஒருவருக்காகக்கூட இருக்கலாம்
ஆனால் நாம் நினைப்பது என்னவென்றால் இது ஒரு உடன்நிலை என்பதுதான்
உடன் நிலை என்பது என்ன?
சுவீடனில் உடன்நிலை இல்லை
ஒரு தார மணம் அதிகம்
வோத்கா, வருடபிறப்புக்கு முதல் நாள் பார்ட்டி - இளவேனிற் காலத்தில் ஒரு புதிய கூட்டாளி
வோத்கா, கோடைகாலத்தில் இடைப்பட்ட காலத்தில் ஒரு பார்ட்டி - இலையுதிர் காலத்தில் ஒரு புதிய கூட்டாளி
வோத்கா - இது இப்படியேப் போய்க் கொண்டிருந்தால் என்ன ஆகும் என்று உங்களுக்குத் தெரியுமா?
நீங்கள் அதிகமான அளவு `எக்ஸ்’ சேகரிக்க வேண்டிவரும்
அப்படியிருக்கும் பட்சத்தில் `சால்மிடியா’ என்கிற கொடூரமான தொற்று நோய் வரும்
இந்தத் தொற்று நம்மைச் சுற்றி பல ஆண்டுகளுக்கு இருக்கும்
ஹெச்.ஐ.வி. தொற்று பாதிப்புக்குள்ளான பிறகு அது மூன்றிலிருந்து ஆறு வாரங்களுக்கு மிகவும் உச்சத்தைத் தொடும்
அதனால் ஒரு மாதத்தில் ஒருவருக்கு மேற்பட்ட கூட்டாளி இருந்தால்
ஹெச்.ஐ.வி பரவுவதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம்
ஒரு வேளை இது ஒரு வகையான பிணைப்பாகக் கூட இருக்கலாம்
இதில் எனக்கு மகிழ்ச்சித் தருவது என்னவென்றால்
நாம் உண்மையை நோக்கிச் சென்று கொண்டிருக்கிறோம் என்பதுதான்
நீங்கள் இந்த சார்ட்டை இலவசமாகப் பெற்றுக் கொள்ளலாம்
`கேப்மைண்டர்.ஆர்க்’கில் நாங்கள் யுஎன்எயிட்ஸ் புள்ளி விவரங்களை தந்திருக்கிறோம்.
எதிர்காலத்தில் உலகளாவிய பிரச்னைகள் சம்பந்தமாக நாம் செயல்படும் போது
நம்மிடம் இதயம் மட்டும் இல்லாமல் இல்லை
நம்மிடம் பணம் இருந்தால் மட்டும் போதாது
ஆனால் நாம் மூளையையும் பயன்படுத்த வேண்டும்
மிகவும் நன்றி!
கைதட்டல்
இக்கேள்வியை மீண்டும் நாம் நினைத்துப்பார்க்க வேண்டும்
சமூகத்திற்கு பணத்தின் பயன்பாடும்
சந்தையின் பயன்பாடும் என்ன
இன்றுவரை ஒரு சில பொருட்களைப்
பணத்தால் வாங்க முடியாது
நீங்கள் சிறைச்சாலைக்கு அனுப்பபட்டால்
சந்தா பார்பரா, கலிபோர்னியா சிறையில்
உங்களுக்கு தெரிந்திருக்க வேண்டும்
பொதுவான தங்கும் வசதி உங்களுக்கு பிடிக்கவில்லையென்றால்
நீங்கள் வசதி மேம்படுத்திய சிறை அறையை வாங்கமுடியும்
உண்மை. எவ்வளவு என்று நினைக்கின்றீர்கள்?
எவ்வளவு
ஐந்நூறு டாலர்?
இது ரிட்ஸ்-கார்ல்தன் கிடையாது. சிறைச்சாலை!
ஒரு இரவுக்கு 82 டாலர்
ஒரு இரவுக்கு 82 டாலர்
நீங்கள் கேளிக்கை பூங்காவிற்கு சென்று
நீண்ட வரிசையில் நிற்க விரும்பா விட்டால்
பிரபலமான சில விளையாட்டுகளில் பங்கெடுக்க
புதிய வழிமுறை உள்ளது
பல கேளிக்கை பூங்காக்களில் அதிகமாகப் பணம் செலுத்தினால்
வரிசையை முந்தி செல்ல முடியும்
இதனை விரைவு அல்லது VIP வரிசை என்கின்றனர்
இது கேளிக்கை பூங்காவில் மட்டும் நடக்கும் சம்பவம் அல்ல
வாசிங்டன் டி.சி-இல் சில சமயம்
நீண்ட வரிசை காத்திருக்கும்
முக்கிய காங்கிரஸ் வழக்கினை கேட்பதற்கு
சிலருக்கு நீண்ட வரிசையில் நிற்க பிடிக்காது
இரவிலும் ,மழையிலும் கூட
ஒரு சிலருக்கும் ஆதரவு திரட்டுவோருக்கும்
சில வழக்குகளை கேட்க ஆர்வமுள்ளவர்களுக்கும்
ஆனால் காத்திருக்க பிடிக்காதவர்களுக்கேன்றே, சில நிறுவனங்கள் உள்ளன
'வரிசையில் நிற்கும்' நிறுவனங்கள்
நீங்கள் அவர்களை நாடலாம்
அதற்கு அவர்களுக்கு குறிப்பிட்ட தொகை தர வேண்டும்
அவர்கள் வேலை வீடு இல்லாதவர்களை அதற்கு அமர்த்துகிறார்கள்
அவர்கள் நேரம் வரும் வரை வரிசையில் காத்திருப்பார்கள்
வழக்கு தொடங்குவதற்கு சில நிமிடங்களுக்கு முன்
சம்மந்தப்பட்ட நபர் வந்து வரிசையில் நின்றுவிடுவார்
அவருக்கு அறையில் முன்னிருக்கை கிடைத்து விடும்
கட்டணம் கட்டிய வரிசை.
சந்தையின் முறைமையினால் இது ஏற்படுகிறது
சந்தை சிந்தனை மற்றும் சந்தைக்கான தீர்வு
மிகப்பெரிய தளங்களிலும் நடைபெறுகிறது
நாம் இப்பொழுது எப்படி போர் புரிகிறோம்
உங்களுக்கு தெரியுமா, ஈராக்கிலும் ஆப்கானிஸ்தானிலும்
தனியார் இராணுவத்தினர்தான் அதிகமாக இருந்தனர்
அமெரிக்க இராணுவத்தினரை விட
இது நாம் பொது விவாதம் நடத்தியதால் விளைந்த தல்ல
நாம் போருக்கு, ஒப்பந்த சேவை வேண்டி
தனியார் நிறுவனங்களிடம் ஒப்படைக்க போகிறோமா ?
இதுதான் இப்பொழுது நடக்கிறது
கடந்த முப்பது ஆண்டுகளாக
நாம் அமைதியான புரட்சிகரமான முறையில் வாழ்ந்து வருகிறோம்
அதனை உணராமலேயே நாம் இவ்வளவு தூரம் வந்துவிட்டோம்
சந்தை பொருளாதார முறையிலிருந்து
சந்தை சமூகமாக மாறிவிட்டோம்
வேறுபாடு என்னவென்றால்: சந்தை பொருளியல் என்பது ஒரு கருவி
விலையுயர்ந்த சிறந்த கருவி
ஆக்கபூர்வமான நடவடிக்கைகளை மேற்கொள்ள
ஆனால் சந்தை சமூகம் என்பது
எல்லாவற்றையும் விலை கொடுத்து வாங்க கூடியது
சந்தை சார்ந்த சிந்தனை, இது வாழ்கையின் நடைமுறையாகிவிட்டது
சந்தையின் விழுமங்கள் அனைத்தும் ஆதிக்கம் செலுத்துகின்றன
வாழ்வின் எல்லா கூறுகளிலும்
தனிப்பட்ட உறவுமுறை, குடும்ப வாழ்வு, சுகாதாரம், கல்வி
அரசியல்,சட்டம்,சமூக வாழ்க்கை
இப்பொழுது மட்டும் என்ன கவலை
நாம் சந்தை சமூகமாக மாறுவதில் ?
இரு காரணங்களுக்காக என நினைக்கின்றேன்
ஒன்று ஏற்ற்த்தாழ்வு அற்ற நிலை
பணத்தால் அனைத்தையும் வாங்க கூடிய சூழல்
அதிகம் இருந்தாலும் அறவே இல்லாவிட்டாலும் சிக்கல்தான்
ஒன்றுக்கு மட்டும் பணம் பயன்படுகிறது என்று வைத்துக்கொள்வோம்
விடுமுறைக்கு பாய்மரக்கப்பலில் , அல்லது BMW ல் ல செல்ல
ஏற்றத்தாழ்வுகள் பெரிய தாக்கத்தை ஏற்படுத்தாது
ஆனால் பணம் அனைத்தையும் கண்காணிக்கும் போது
நல்வாழ்விற்கான அடிப்படை தேவைகள்
நல்ல சுகாதாரம், சிறந்த கல்வி
அரசியல் பலம் மற்றும் செல்வாக்கு
இவை அனைத்தயும் பணம் நிர்ணயித்தால்
ஏற்றத்தாழ்வு மிகப்பெரிய தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும்
அனைத்தையும் சந்தைமயப்படுத்தி விடும்
ஏற்றத்தாழ்வினை இன்னும் அதிகப்படுத்தும்
சமூகத்தில் பின் விளைவுகளை ஏற்படுத்தும்
அது கவலையடையக்கூடிய ஒரு காரணம்
இரண்டாவது காரணம்
ஏற்றத்தாழ்வினைத் தவிர்த்து
இதுதான்
சில சமூக பொருட்களும் செயல்முறைகளும்
சந்தை சிந்தனையும் சந்தை மதிப்பும் சேரும்பொழுது
அது அடிப்படை சமூக நடைமுறையையே மாற்றும்
நம்முடைய மனப்போக்கையும் இயல்பையும் மாற்றும்
அதனைப்பற்றி சிந்திப்பது பலன் தரும்
நான் ஒரு எடுத்துகாட்டை கூற விரும்புகின்றேன்
சிக்கலான சந்தை முறைமையைப் பற்றி
ஊக்குவிப்பிற்கு பணம் கொடுத்தல்
நிறைய பள்ளிகளில் இந்த சிக்கலினால் அவதிபடுகின்றனர்
மாணவர்களை ஊக்கமூட்ட
மோசமான பின்னணி உடைய குழந்தைகளை நன்றாக படிக்க வைக்க
பள்ளியில் சிறப்பாக விளங்க
சில பொருளியல்வாதிகள் இதற்கு சந்தை தீர்வினை முன் வைக்கின்றனர்
நல்ல புள்ளிகள் வாங்கும் குழந்தைகளுக்கு பணம் கொடுத்து ஊக்குவிப்பது
மேல் நிலை தேர்வில் சிறந்த புள்ளிகள் பெறுவதற்கு
அல்லது புத்தகம் படிப்பதற்கு
அவர்கள் இதனை முயன்றிருக்கின்றனர்
அவர்கள் சில பரிசோதனைகளையும் செய்துள்ளனர்
முக்கியமான சில அமெரிக்க நகரங்களில்
நியூ யோர்க், சிக்காகோ, வாசிங்டன் டி.சி
A பெற்றால் 50 அமெரிக்க டாலர் கொடுத்தனர்
B பெற்றால் 35 அமெரிக்க டாலர்கள்
டாலசிலும் டெக்சாசிலும் அவர்கள் ஒரு திட்டத்தை அமல்படுத்தினர்
எட்டு வயது குழந்தைகள் ஒரு புத்தகம் படித்து முடித்தால் 2 டாலர்
ஒரு சிலர் இதற்கு ஆதரவு தெரிவித்தனர்
ஒரு சிலர் இலக்கை அடைய பணம் கொடுப்பதற்கு
மறுப்பு தெரிவித்தனர்
வாருங்கள் இங்குள்ளவர்கள் என்ன நினைகின்றார்கள் என்று பார்போம்
நீங்கள் ஒரு முக்கியப் பள்ளியின் முதல்வர் என்று வைத்துக்கொள்வோம்
ஒருவர் ஒரு திட்டத்துடன் உங்களிடம் வருகின்றார்
அறவாரியம் அமைப்பதாக வைத்துக்கொள்வோம். அவர்கள் நிதி கொடுக்க தயாராக உள்ளனர்
நீங்கள் எந்த செலவும் செய்ய வேண்டியதில்லை
யார் இதனை ஏற்றுக்கொள்வீர்கள்
யார் மறுப்பு தெரிவிப்பீர்கள்
இதற்கு உங்கள் கைகளை தூக்கி முடிவை சொல்லுங்கள்
முதலில் எத்தனை பேர் இதனை முயற்சி செய்து
பார்போம் என நினைகின்றீர்கள்? கைதூக்குங்கள்
எத்தனை பேர் இதற்கு மறுப்பு தெரிவிக்கின்றீர்கள்
சரி அதிகமானோர் எதிர்கின்றனர்
ஆனால் குறிப்பிடத்தக்க அளவினர் ஆதரவு தருகின்றனர்
வாருங்கள் கலந்துரையாடுவோம்
சரி எதிர்ப்பு தெரிவிப்பவர்களிடம் இருந்து தொடங்குவோம்
முயற்சிக்கும் முன்பே தகுதியற்றதெனத் தள்ளி விட யாரும் இருக்கின்றீர்களா
அதற்கு என்ன காரணம்
யார் கலந்துரையாடலை தொடங்குகின்றீர்கள்
ஏயக் மோசஸ்: ஹலோ, நான் ஏயக்
நான் நினைகின்றேன் அது உள்ளார்ந்த தன்முனைப்பை கொன்றுவிடும்
தானாகவே படிக்க ஆசைபடும் குழந்தைகளுக்கு
இந்த ஊக்குவிப்பு தேவை இல்லை
பணம் கொடுத்தால் அது அவர்களின் நடத்தையை மாற்றிவிடும்
மைக்கல் சென்டல் : உள்ளார்ந்த ஊக்கத்தை எடுத்து விடும் .
அப்படி என்றால், உள்ளார்ந்த தன்முனைப்பா வேண்டும் ?
எச்.எம்: சரி உள்ளார்ந்த தன்முனைப்பு
கற்றுகொள்வதற்க்கு இருக்கவேண்டும்
எம்.எச்: கற்றுக்கொள்ள;
எச்.எம்: உலகை தெரிந்து கொள்ள
நீங்கள் அவர்களுக்கு கொடுப்பதை நிறுத்தினால் அடுத்து என்னவாகும் ?
அவர்கள் படிப்பதை நிறுத்தி விடுவார்களா ?
எம்.எச்: வாருங்கள் யாரும் ஆதரவளிக்கின்றார்களா என பார்போம்,
இதனை முயற்சிப்பது பலன் அளிக்கும் என யார் நம்புகின்றீர்கள்
எலிசபெத் லொப்தஸ்: நான் எலிசபெத் லொப்தஸ்
நீங்கள் முயற்சித்தால் பலன் கிடைக்கும் என்கின்றீர்கள் ஏன் முயற்சிக்க கூடாது
பரிசோதனை செய்து பலனை காண்பதுதானே
எம்.எஸ்: அளவு. எதனை நீங்கள் அளக்கின்றீர்கள் ?
நீங்கள் அளப்பது எண்ணிக்கை
இ.எல்: எத்தனை புத்தகங்களை அவர்கள் படிக்கின்றனர்
தொடர்ந்து அவர்கள் எத்தனை புத்தகங்களை படிக்கின்றனர்
நீங்கள் பணம் கொடுப்பதை நிறுத்தியப்பிறகு
எம்.எஸ்: ஓ நீங்கள் பணம் கொடுப்பதை நிறுத்தியப்பிறகு
சரி , என்ன நினைகின்றீர்கள் ?
எச்.எம்: உண்மையை சொல்லவேண்டும் என்றால்
இது யாரையும் புண்படுத்தாது என்று நினைக்கின்றேன். இதுதான் அமெரிக்கர்களின் முறை
சிரிப்பு, கைத்தட்டல்
எம்.எஸ்: சரி இக்கலந்துரையாடல் வழி பெறப்படுவது என்ன
எழுந்தது இக்கேள்விகள்
பண ஊக்குவிப்பு துரத்துமா அல்லது சீரழிக்குமா
அல்லது உயரிய தன்முனைப்பை வழங்குமா ?
உள்ளார்ந்து நாம் சொல்ல விரும்பும் படிப்பினை
கற்பதையும் படிப்பதையும் அவர்கள் மகிழ்ச்சியாக மேற்கொள்ளவேண்டும்
அவர்களின் சொந்த நன்மைக்காக
விளைவினைப் பற்றி பலர் மாறுபடுவர்
அதுதான் இப்பொழுது கேள்வி
அச்சந்தை முறைமை
பண ஊக்குவிப்பு தவறான படிப்பினையை கொடுத்துவிடும்
அப்படியென்றால் அவர்கள் பெரியவர்கள் ஆனதும் என்னவாகும்
நான் உங்களுக்கு அப்பரிசோதனை முடிவை தெரிவிக்கவேண்டும்
நல்ல மதிப்பெண்களுக்கு பணம் கொடுக்கும் பரிசோதனை ஒரு கலந்த முடிவை கொடுத்தது
சிறந்த மதிப்பெண்கள் பெருவதற்கு அவ்வளவாக உதவவில்லை
இரண்டு டாலர் ஒரு புத்தகத்திற்கு என்றவுடன்
நிறைய புத்தகத்தைப் படித்தார்கள்
ஆனால் பக்கம் குறைவான புத்தகங்களையே படித்தனர்
சிரிப்பு
ஆனால் கேள்வி என்னவென்றால்
இவர்கள் பின்னாளில் எப்படி இருப்பார்கள் ?
ஆறிவை பெருக்கி கொள்ள படித்தார்களா ?
ஆல்லது படித்தால் பணம் கிடைக்கும் என்பதால் படித்தார்களா ?
தவறான காரணத்திற்காக படிக்க தொடங்குகின்றார்களா
ஆல்லது படிப்பது அவர்களுக்கு பிடித்த ஒன்றாக மாறுகிறதா
இந்த விவாதம் வெளிகொணரும் செய்திகளை கூட
பல பொருளியல்வாதிகள் கவனிப்பதில்லை
பொருளியல்வாதிகள் என்ன நினைக்கின்றனர் என்றால்
சந்தைகள் இயக்க விளைவுகள் அற்றது என்று
பரிமாறும் பொருள்களை தீண்டுவதோ கேடு விளைவிப்பதோ இல்லை
சந்தை பரிமாற்றம் என்பது அவர்கள் நினைக்கின்றனர்
பரிமாறும் பொருள்களை குறித்த
கருத்து அல்லது மதிப்புகளை மாற்றாது
இது உண்மையாக இருக்கலாம்
நாம் அடிப்படை பொருட்களைப் பற்றி பேசினால்
நீங்கள் ஒரு தட்டை திரை தொலைக்காட்சியை என்னிடம் விற்றால்
அல்லது எனக்கு ஒரு பரிசினைக் கொடுத்தால்
அது இரண்டும் ஒரே மாதிரியான பலனைத் தான் தரும்
அது இரண்டும் ஒரே மாதிரியான செயலினைத் தான் செய்யும்
ஆனால் இரண்டும் ஒன்றுதான் என்பது உண்மையில்லாமல் இருக்கலாம்
நாம் பொருளற்றவையைப் பற்றி பேசினால்
உதாரணமாக கற்றல் கற்பித்தல் என வைத்துக்கொள்வோம்
அல்லது சமூக வாழ்வு என வைத்துக்கொள்வோம்
இந்த தளங்களில் நாம் சந்தை முறைமையை அமல்படுத்தினால்
பண ஊக்குவிப்பு சிக்கலினை உருவாக்கும்
பொருளற்றவையின் தன்மையை வெகுவாகப்பாதிக்கும்
அதனைப் பற்றி சிந்திப்பது பயனானது
நாம் சந்தையையும் வணிகத்தையும்
பார்க்கும்பொழுது
அது பொருள் தளத்தையும் தாண்டி போகும்பொழுது
பொருளின் தன்மையையே மாற்ற வல்லது
சமூக செயல்பாட்டின் அர்த்தத்தையே மாற்றும்
கற்றல் கற்பித்தல் எடுத்துகாட்டை பார்ப்போம்
சந்தை எங்கு தொடங்குகிறது என நாம் நம்மையே கேட்டுக்கொள்ளவேண்டும்.
அது தேவைப்படாத இடம் எது
அது எங்கு பாதிப்பை உருவாக்கும்
பண்பும், மனப்பாங்கும் முக்கியமான ஒன்று
இந்த விவாதத்தை தொடங்குவதற்கு
நாம் எதையாவது செய்தாக வேண்டும்
அது பொதுமக்கள் மத்தியில்
அதன் மதிப்பும் அர்த்தமும் பொதிந்ததாக இருக்க வேண்டும்
நம்முடைய வெற்றியாக கருதும் சமூக செயல்முறைகள்
நம் உடலிலிருந்து குடும்ப வாழ்கை வரை
தனிப்பட்ட உறவிலிருந்து சுகாதாரம் வரை
சமுக வாழ்வைப் பற்றிய கற்றல் கற்பித்தல்
இவை பிரச்சனைக்குறிய கேள்விகள்
எனவே நாம் இதிலிருந்து தப்பிக்க நினைக்கின்றோம்
குறிப்பாக கடந்த முப்பது ஆண்டுகளில்
சந்தையைப் பற்றிய சிந்தனை
ஆற்றலுடனும் மதிப்புடனும் வளர்ந்துள்ளது
தற்போதைய நமது விவாதம்
ஒன்றுமில்லாத நிலையில் இருக்கின்றது
நன்னெறி அர்த்தம் அற்ற நிலையில்
கருத்தில் மாறுபடுவோம் என பயந்து இக்கேள்விகளில் இருந்து தப்பிக்க நினைக்கின்றோம்
ஆனால் சந்தையை ஆழ்ந்து பார்க்கும்பொழுது
பொருளின் தன்மையை மாற்றுகிறது
நாம் இது தொடர்பாக விவாதங்கள் நடத்த வேண்டும்
இது மிகப்பெரிய ஒரு கேள்வி
பொருட்களை எப்படி மதீப்பிடுவது
இதில் அனைத்தையும் சிதைக்கவல்லது விளைவு ஒன்றுள்ளது, அதாவது
எல்லாவற்றிற்கும் விலை வைப்பது
பொதுவான ஒன்றாகிவிட்டது
நாம் அனைவரும் சமம் எனும் கூற்று
சரிசமமற்ற வாழ்க்கை முறைக்கு எதிரானது
வாழ்க்கை முறை அனைத்தையும் சந்தைப்படுத்துகின்றோம்
வசதியுள்ளவர்கள் எது வேண்டுமானாலும் செய்யலாம் என்ற நிலைக்கு இது கொண்டு செல்லும்
பணிவுடன் வாழ நினைப்பவர்களின்
வாழ்வு முறை வெவ்வேறாக இருக்கின்றது
நாம் வேலை செய்கிறோம் பொருட்கள் வாங்குகின்றோம், விளையாடுகின்றோம்
வெவ்வேறு இடங்களில்
நம் குழந்தைகள் வெவ்வேறு பள்ளிகளுக்கு அனுப்புகிறோம்
இது மக்களாட்சிக்கு ஏற்றதல்ல
இது உங்களுக்கு திருப்தியாக இருக்கின்றதா,
உங்களுக்கு தகுதி இருந்தால் கூட
வரிசைக்கு முன் செல்ல காசு கொடுத்து இடத்தை வாங்குவதற்கு
இதற்கு காரணம் இதுதான்
மக்களாட்சி என்றால் சம உரிமை என்று அர்த்தம் இல்லை
என்ன அதற்கு தேவையென்றால்
சமுகத்தில் அனைவரும் ஒரே மாதிரியான வாழ்கையை வாழவேண்டும்
எது முக்கியம் என்றால்
பல்வேறு சமுக பின்னணி
பல்வேறு வாழ்கை முறை
ஒன்றை ஓன்று எதிர்கொண்டால்
ஒன்றுடன் ஓன்று மோதினால்
நம்முடைய இயல்பான வாழ்வில்
நமக்கு இதுதான் படிப்பினை
நம்முடைய வேறுபாடுகளை களைந்து ஒரு முடிவுக்கு வருகின்றோம்
இப்படிதான் பொதுவான ஒரு பொருளின் மீது நாம் அக்கறை கொள்கிறோம்
இறுதியில் சந்தைக்கான கேள்வி என்னவென்றால்
இது பொருளியல் கேள்வி அல்ல
நாம் எப்படி சேர்ந்து வாழ போகிறோம் என்பதுதான் முக்கியமான கேள்வி
எல்லாவற்றையும் பணம் கொடுத்து வாங்கும் சமுதாயமாக நாம் மாறவேண்டுமா,
அல்லது நன்னெறி மற்றும் சமூக பொருட்கள் என்று உள்ளதா
இது சந்தைக்கு முரணான ஒன்று
இதனை பணத்தால் வாங்க முடியாது
மிக்க நன்றி
கைத்தட்டல்
தைவானில் ஒரு கையெழுத்துக்கலை நிபுணரின் மகளாக
நான் வளர்ந்தபோது
எனக்கு நினைவுக்கு வருவது
என் அம்மா எனக்கு காண்பித்த அழகான சீன மொழி எழுத்துக்கள் மற்றும்
சீன மொழியின் எழுத்துக்கள் வடிவமைப்புக்கள் தான்.
அன்றில் இருந்து
இந்த அருமையான மொழியால் ஈர்க்கப்பட்டேன்.
மற்றவர்களுக்கு
உள்ளே நுழையமுடியாத சீனப் பெருஞ்சுவர் போல.
கடந்த சில வருடங்களாக
நான் முயற்சி செய்து வருகிறேன்.
ஆகையால் சீன மொழியை புரிந்துகொள்ள வேண்டும் என்று நினைத்தால்
அது முடியும்.
அதற்க்கு ஒரு புதிய எளிய முறையை
பயன்படுத்தி சீன மொழி கற்றுக் கொள்ள இயலும்.
5 வயது முதலாக
எவ்வாறு எழுத்துக்களை எழுதுவது
என்று கற்றுக்கொண்டேன்.
அடுத்த 15 வருடங்களாக ஒவ்வொரு நாளும் புதிய எழுத்துக்களை
கற்றுக்கொண்டேன்.
நமக்கு 5 நிமிடங்கள் இருப்பதால்
விரைவான, எளிய முறையை சொல்லித் தருகிறேன்.
சீன மொழியில் மொத்தம் 20,000 எழுத்துக்கள் உள்ளன.
ஆனால் நீங்கள் 1,000 எழுத்துக்கள் கற்றால் போதுமானது.
முதல் 200 எழுத்துக்கள்
40% அடிப்படை இலக்கியம் தெரிந்து கொள்ள போதுமானது.
சாலை குறியீடுகள் மற்றும் உணவக பட்டியல்கள்
அறிந்து கொள்ளவும், இணையதளம் அல்லது
செய்தித்தாள் படிக்கவும் போதுமானது.
இன்று 8 எழுத்துக்கள்
சொல்லிதருகிறேன்.
நீங்கள் தயாரா?
உங்கள் வாயை சதுரமாகும் வரை அகலமாக திறக்கவும்
அது சீன மொழியில்
வாய் என்ற வார்த்தையை குறிக்கும்.
இது ஒரு நடமாடும் மனிதன்.
மனிதன் என்ற வார்த்தையை குறிக்கும்.
தீ போன்ற உருவம் மனிதனை குறிக்கும் என்றால்
இரண்டு கைகள் விரித்து
பதற்றத்துடன் கத்தினால்
உதவி! நெருப்பு!
தீ போன்ற உருவம் என்றும் கொள்ளலாம்.
எது உங்களுக்கு எளிதோ அதை நினைவு கொள்ளவும்.
இது மரம்
மரம்
இது மலை
இது சூரியன்
இது நிலா
இது கதவு
சலூன் கதவுகள் போல
இவைகள் 8 முக்கிய .
அடிப்படை எழுத்துக்கள்.
இதை பயன்படுத்தி பல எழுத்துக்கள் உருவாக்கலாம்.
இது மனிதன்.
பின்னல் தொடர்ந்து வந்தால் அது "தொடர்வது".
ஒரு பழமொழி உண்டு,
இரண்டு பேர் நட்பு, மூன்று பேர் கூட்டம்.
ஒரு மனிதன் இரண்டு கைகளையும் விரித்தால்,
இது இவ்வளவு பெரியது என்று சொல்கிறான்.
வாய்க்குள் ஒரு மனிதன் இருந்தால் அவன் சிக்கியுள்ளான்.
கைதி போல், மீனின் வாயிலுள்ள யோனாவை போல.
ஒரு மரம். இரண்டு மரங்கள் வனம்.
மூன்றும் மரங்கள், காடுகள்.
மரத்தின அடியே ஒரு மரப்பலகை - அடித்தளம்.
ஒரு வாய் மரத்தின் மேலே இருந்தால் - அது முட்டாள் என்பதை குறிக்கும். (சிரிப்பொலி)
எளிதாய் நினைவில் கொள்ளலாம்.
பேசும் மரம் என்பது முட்டாள் தனமானது.
தீ ஞாபகம் இருக்கிறதா?
இரண்டு தீ, சூடு.
மூன்று தீ, அதிக சூடு.
இரண்டு மரங்களின் அடியே நெருப்பு, எறிவது.
சூரியன் தான் செழிப்புக்கான ஆதாரம்.
இரண்டு சூரியன்கள், செழிப்பை குறிக்கும்.
மூன்று சூரியன்கள் - பிரகாசம்.
சூரியனும் நிலவும் சேர்ந்து ஜொலித்தால்,
அது பிரகாசம்.
அது நாளையும் குறிக்கும்.
சூரிய உதயம்.
கதவு. ஒரு மரப்பலகை கதவுக்குள்
தாழ்ப்பாள்
மரத்துக்குள் ஒரு வாய், கேள்வி கேட்கிறது
தட்..தட்.. வீட்டில் யார்?
இந்த மனிதன் கள்ளத்தனமாக நுழைகிறான்,
தப்பிகிறது அல்லது தவிர்ப்பது.
இடது பக்கம் - ஒரு பெண்.
இரண்டு பெண்கள், விவாதம்.
(சிரிப்பொலி)
மூன்று பெண்கள், கூடா ஒழுக்கம்.
நாம் ஏறக்குறைய 30 எழுத்துக்கள் கற்றுக்கொண்டோம்
முதல் 8 முக்கிய எழுத்துக்கள்
பயன்படுத்தி 32 வார்த்தைகளை கற்றுகொண்டோம்.
அடுத்த 8
மேலும் 32 கற்க உதவும்.
எளிதாய்,
நீங்கள் 100 வார்த்தைகளை கற்க இயலும்,
8 வயது சீன குழந்தைக்கு சமமாக.
வார்த்தைகளை கற்றுக்கொண்டவுடன் நீங்கள் வாக்கியங்கள் அமைக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு மலையும் நெருப்பும் சேரும்போது
எரிமலை,
ஜப்பான் நாடு உதய சூரியன் நாடு என்று அழைக்கப்படும்
சூரியன் ஆரம்பத்தில்,
ஜப்பான் சீனாவின் கிழக்கில் உள்ளது
சூரியன் மற்றும் தொடக்கம் (அடித்தளம்) - ஜப்பான்
ஜப்பானுக்கு பின்னல் ஒரு மனிதன்
ஜப்பானியன்
இரண்டு மலைகள்
ஒன்றின் மேல் ஒன்றாக
பழங்கால சீனாவில் இது நாடு கடத்தப்பட்டதை குறிக்கும்
சீன பேரரசர்கள் தங்களது எதிரிகளை
நாடு கடத்தி மலைகளுக்கு அப்பால் சென்று விடுவது வழக்கம்.
இந்த காலத்தில் இது வெளியேற்றம் என்பதை குறிக்கிறது
ஒரு வாய் எங்கே வெளியேறுவது என்று கூறுவது
வெளியே
இந்த பட வில்லை என்னை நிறுத்த சொல்கிறது
நன்றி
(கரகோஷம்)
நான் உங்களோடு ஒரு உண்மைக் கதையை பகிர்ந்துக்கொள்ளப் போகிறேன்.
நான் எப்படி,
எச்.ஐ.வி / எய்ட்ஸ் செயல் திறனாளராக உருப்பெற்றேன் என்று.
என்னுடைய இந்த பரப்புரையின் பெயர், "SING" பரப்புரை.
2003 ம் ஆண்டு நவம்பர் திங்களில்,
நான்
நெல்சன் மண்டேலாவின்
46664 தொண்டு நிறுவனத்தின் தொடக்க விழாவிற்கு அழைக்கப்பட்டிருந்தேன்.
அது அவரின் எச்.ஐ.வி / எய்ட்ஸ் குறித்த தொண்டு நிறுவனம்
46664 என்ற எண் ஆனது,
மண்டேலா அவர்கள் ராபன் தீவில் சிறை வைக்கப்பட்டபோது அவருக்கு கொடுக்கப்பட்ட எண்.
யூசு என்'தூருடன் நான்,
ஒரே மேடையில் என் வாழ்நாளின் மறக்க முடியாத தருணத்தில் எடுத்துக்கொண்டது.
அடுத்த நாள், எல்லா கலைஞர்களும்,
மண்டேலாவுடன் கூட ராபன் தீவுக்கு அழைக்கப்பட்டு
மாநாடு ஒன்றில் அவர் பங்கெடுக்க
உலக பத்திரிக்கையாளர்கள் முன்னிலையில் ஏற்பாடு செய்யப்பட்டு இருந்தது.
அவர் அடைத்து வைக்கப்பட்ட சிறைச் சாலையின் முன்னாள் நின்றிருந்து,
அந்த சிறையின் சன்னலில் உள்ள கம்பிகளை பார்க்கும் போது,
எங்கள் எல்லோருக்கும் அது புள்ளரிக்கக் கூடிய தருணமாக அமைந்தது.
அந்த மணித்துளியில்,
உலக பத்திரிக்கையாளர்கள் இடையில் உரையாற்றும் போது மண்டேலா
ஒரு தீரா இனவழிப்பு,
தனது நாட்டில் நடைபெற்றுக்கொண்டு இருப்பதாக விளம்பினார்.
இனவெறிக் காலத்தின் பிந்தைய காலக்கட்டத்தில்,
வானவில் நாடான, தென்னாப்பிரிக்காவில்
நாள்தோறும் ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் மடிகின்றனர் என்று எடுத்துரைத்தார்.
அவ்வாறு செத்து மடிபவர்கள்,
எளிதாக பாதிப்புக்கு உள்ளாகக் கூடிய,
பெண்களும், குழந்தைகளுமே என்று எடுத்துரைத்தார்.
இது என்னுள் மிகுந்த தாக்கத்தை ஏற்படுத்தியது.
அதற்கு காரணம், நான் ஒரு பெண் மட்டுமல்லாது ஒரு தாயும் கூட.
எனக்கு உரைக்காத ஒரு விஷயம் என்னவென்றால்,
எச்.ஐ.வி / எய்ட்ஸ் பரவல் தொற்றானது,
பெண்களை நேரிடையாக மூர்க்கமாக பாதிக்கிறது.
அதனால் நான் தென்னாப்பிரிக்காவை விட்டு செல்லும்போது நான் எனக்குள் ஒரு சபதத்தை எடுத்துக்கொண்டேன்.
கேப் டவுனை விட்டு வெளியேறும் போது,
நான் எனக்குள், "இது குறித்து நான்
நிறைய பேசவும்,
நிறைய தொண்டு செய்யவும் சூளுரைத்துக் கொண்டேன்.
அதனால், அதற்குப்பிறகு நடைபெற்ற
ஒவ்வொரு
46664 நிகழ்விலும்,
இயன்றவரை கலந்துக்கொண்டு,
செய்தி கொடுப்பதிலும்,
நேர்முகங்கள் கொடுப்பதிலும்,
ஒரு இசை கலைஞராக நான் வகிக்கும் மேடையினை பயன்படுத்திக் கொண்டு எடுத்துரைத்தேன்.
மண்டேலாவுடன் எனக்கு இருக்கும் ஈடுபாட்டில்,
அவரின் மேல் உள்ள மிகுதியான மரியாதையாலும்,
அவர் செய்திருக்கக் கூடிய பெரும் தியாகங்களுக்கு மதிப்பளிக்கும் விதமாக நான் செயலாற்றினேன்.
இவ்வுலகில் அனைவருக்கும் நெல்சன் மண்டேலாவின் மேல் மதிப்புண்டு.
நெல்சன் மண்டேலாவை அனைவரும் போற்றுவர்.
ஆனால் அவர்களுக்கு,
தென்னாப்பிரிக்காவில் என்ன நடக்கிறது என்று தெரியாது.
அவரது நாடு,
உலகத்திலேயே அதிகமான நோய் நிகழும் விகிதத்தோடு,
எச்.ஐ.வி வைரஸ் கிருமிகளை பரப்பிக்கொண்டு இருக்கிறது.
நான் வீதியில் இறங்கி,
மக்களுக்கு அங்கு என்ன நடந்துக் கொண்டு இருக்கிறது என்று சொன்னேன் என்றால்,
அவர்கள் திகைத்துவிடுவார்கள்.
சில ஆண்டுகளுக்கு முன்னர், அதிர்ஷ்டவசமாக,
ஜாக்கி அக்மாட் அவர்களை சந்தித்தேன்.
அவர் "Treatment Action Campaign" -ஐ நிறுவியவர்.
மேலும் அவர் ஒரு திறமையான பரப்புரையாளரும், செயல் திறனாளரும் கூட.
46664 நிகழ்ச்சியில் நான் அவரை சந்தித்தேன்.
இப்போது நான் அணிந்திருப்பது போன்ற சட்டையினை அவர் அணிந்திருந்தார்.
இது ஒரு கருவியாகும்.
இது நான் ஆதரவான மனநிலையில் உள்ளேன் என்பதை,
எச்.ஐ.வி பாதித்தவர்களுக்கும்,
எச்.ஐ.வியோடு வாழ்ந்துக்கொண்டு இருப்பவர்களுக்கும் ஆணித்தரமாக உணர்த்தக்கூடியது.
ஒரு வழியில், இந்த சட்டையை அணிந்திருக்கையில், சமுதாயத்தில் உள்ள வடுவின் காரணமாக,
"ஆம், இந்த விஷயத்தை என்னோடு பகிர்ந்துக்கொள்ளலாம் " என்று சொல்லுகிறேன்.
ஏதோ மறைவிடத்தில் இதனை மூடி மறைக்க வேண்டும் என்று இல்லை.
நான் பண்டுவ செயலாக்க பரப்புரையில் ஒரு உறுப்பினர் ஆனேன்.
மேலும் நான்,
அந்த உன்னதமான நிறுவனத்தில் உறுப்பினர் ஆனதில் பெருமை கொல்கிறேன்.
இது ஒரு அடிமட்ட பரப்புரை.
இதில் 80 விழுக்காட்டிற்கும் மேல் பெண்கள்.
அவர்களில் பெரும்பான்மையினர் எச்.ஐ.வி தாக்கியுள்ளது.
அவர்கள் களப்பணியாற்றுகிறார்கள்.
அவர்களால் கீழ்மட்டம் வரை,
வைரஸ் தாக்கி, அதன்
தாக்கத்தோடு வாழ்ந்துக்கொண்டு இருக்கும் மக்களுக்கு ஆழ களப்பணி ஆற்றமுடியும்.
அவர்களிடத்தில் அதைப் பற்றிய விழிப்புணர்வு நிகழ்ச்சிகள் உள்ளன.
சமுதாயத்தில் உள்ள வடுக்களைப் பற்றி அவர்கள் பேசி அதனை வெளிக்கொண்டு வருவார்கள்.
அவர்கள் செய்யும் செயல்பாடுகள் அசாத்தியமானது.
ஆம், எனது "SING பரப்புரை",
பண்டுவ செயலாக்க பரப்புரையை ஆதரிக்கிறது.
எனது ஆதரவு விழிப்புணர்வினை அதிகப்படுத்தும் விழமாகவும்,
அதற்கு நிதி திரட்டும் விதமாகவும் உள்ளது.
என்னால் திரட்ட முடிந்த நிதியானது,
நேரிடையாக பண்டுவ செயலாக்க பரப்புரைக்கும்,
அவர்கள் செய்யும் ஒப்பற்ற செயல்களுக்கும் செல்கிறது.
தென்னாப்பிரிக்காவில் அவர்கள் தொடர்ந்து இதனைச் செய்துக் கொண்டு இருக்கின்றனர்.
இதுவே எனது "SING பரப்புரை".
SING பரப்புரை என்பது அடிப்படையில் என்னையும்,
மூன்று நான்கு அருமையான மனிதர்களையும்,
அவர்கள் அளிக்கும் உன்னதமான ஆதரவினையும் உள்ளடக்கியதே.
நான் உலகம் முழுக்க,
கடந்த இரண்டரை ஆண்டுகள் பயணம் செய்துள்ளேன்.
ஏறக்குறைய 12 நாடுகளுக்கு சென்றுள்ளேன்.
இப்போது நான் நோர்வேயில், ஒஸ்லோ நகரத்தில்,
அதிகப்படி பணத்தை உள்ளடக்கிய காசோலையை பெற்று இருக்கிறேன்.
மக்களிடமிருந்து நிதியளிப்பு பெற, ஹொங்கொங்கில் பாடியிருக்கிறேன்.
ஜோஹானஸ்பர்க் நகரில்,
பெரும்பாலும் வெள்ளையின, நடுத்தர வகுப்பு பார்வையாளர்கள் மத்தியில் பாடியதில்,
அவர்கள் கண்களில் கண்ணீரை வரவழைத்ததில்,
நான் பயன்படுத்திய காணொளிகள்,
அவர்கள் இதயத்தை தொடும் படியும், உள்ளதை உள்ளபடி,
நிகழ்ந்துக் கொண்டு இருக்கின்ற இந்த கோரமான சோகத்தை காண்பிக்கறது.
இச்கோகத்தினை ஏனோ மக்கள் தவிர்க்கின்றனர்.
அது அவர்களை சோர்வடையச் செய்கிறது.
மேலும் இச்சோகத்திர்க்கான தீர்வாக எதுவும் அவர்களுக்கு விளங்குவதில்லை.
தென்னாப்பிரிக்காவின் தற்போதைய சுகாதார அமைச்சர் ஆரோன் மட்சோயலெடி,
எனது இசை நிகழ்ச்சிக்கு வந்திருந்தார்.
அவரை சந்திக்கும் வாய்ப்பு எனக்கு கிட்டியது.
அவர் தனது முழு ஒத்துழைப்பையும்,
ஏதாவது மாற்றம் கொண்டு வர வேண்டும் என்ற
தேவையான துடிப்பினையும் நல்கினார்.
இது ஸ்காட்லாந்து நாட்டின் நாடாளுமன்றம்.
நான் அதற்கு அடுத்து,
ஸ்காட்லாந்து நாட்டிற்கும், எச்.ஐ.விக்கும் தூதுவராக ஆனேன்.
நான் எனது அனுபவங்களை அவர்களுக்கு காண்பிக்க முற்பட்டு,
மறுபடியும் விழிப்புணர்வை ஏற்படுத்தினேன்.
மறுமுறையும், எடின்பர்கில்,
நான் மிகவும் நேசிக்கும் ஆப்ரிக்க சிறார் சேர்ந்திசையில் காண்பித்தோம்.
இது போன்ற பல சிறுவர்கள் அனாதையாய் நிற்பது,
அவர்களது பெற்றோர்,
எய்ட்ஸ் வைரசால் பாதிப்புக்கு உள்ளாகியதால் தான்.
மிஷெல் சிடிபேயுடன் நான் நியூ யார்க் நகரில் உட்கார்ந்துக் கொண்டு இருக்கின்றேன்.
அவர் தான் UNAIDS-இன் இயக்குனர்.
எனக்கு பெருமை தந்த விஷயம்,
மிஷல் அவர்கள், என்னை
சில மாதங்களுக்கு முன்பு
UNAIDS-இன் தூதுவராக பணியமர்த்தியது.
இந்த வழியில் தான், என்னுடைய கருத்து மேடையை நான் வலிமையாக்கி
அதனூடே நான் எல்லோருக்குமாக எனது கருத்துக்களை எடுத்துக் கொண்டு போகிறேன்.
UNAIDS-இன் செய்தியாக,
இந்த உலகிற்கு சொல்வது என்ன வென்றால்,
முற்றிலும் நீங்கும்படியான சூழலை,
இந்த வைரஸ் தொற்றுக்கு ஏற்படுத்துவதே ஆகும்.
அதுவும் குறிப்பாக தாயிடமிருந்து சேய்க்கு தொற்றுவதை 2015-ம் ஆண்டிற்குள் ஒழிக்க வேண்டும்.
இது ஒரு வலிமையான குறிக்கோள்.
ஆனால் இதனை சிறந்த மனஉறுதியுடன் அடைவோம் என்ற நம்பிக்கை எங்களிடம் உண்டு.
இது நிகழக் கூடிய ஒன்று தான்.
இப்போது நான் ஒரு கருவுற்ற தாயுடன் உள்ளேன்.
அவருக்கு எச். ஐ.வி. பாதித்துள்ளது.
நாங்கள் புன்சிரிக்கிறோம், இருவரும் சேர்ந்தே புன்சிரிக்கிறோம், ஏன் என்றால் நாங்கள் நம்பிக்கையாக உள்ளோம்.
இந்த இளைய தாய்
பண்டுவம் (சிகிச்சை) பெறுகிறார் என்று நாங்கள் அறிவோம்.
பண்டுவத்தால் அவரது ஆயுள் நீட்டிக்கப்பட்டு
அவர் பெற்றெடுக்கப் போகும் பிள்ளையை அவர் பராமரிக்க முடியும்.
பின்பு அவரது குழந்தை PMTCT-ஐ பெரும்.
அதன் பொருள் என்னவென்றால், குழந்தை,
வைரஸ் இல்லாமல் பிறக்கும்.
இதுவே வருமுன் தடுப்பது
என்ற கோட்பாடு வாழ்வின் தொடக்கம் முதலே செயல்படுத்தப் படுத்தல்.
இம்மாதிரியான செயல்பாட்டின் ஒரு நோக்கமாக,
AIDS என்னும் உலகம் பரவு நோயை கட்டுப்படுத்துதலாகச் சொல்லலாம்.
இப்போது, இறுதியாக
சிறிய ஒரு கதையினை சொல்லப்போகிறேன்.
அக்கதை அவலிலேயைப் பற்றியது.
இவள் தான் அவலிலே.
இவள் என்னோடு எல்லா இடங்களுக்கும் செல்கிறாள்.
நான் அவளது கதையை எல்லோரிடத்திலும் சொல்கிறேன்.
ஏனென்றால் அவள்,
பத்து லட்சத்திற்கும் மேற்பட்ட
எச்.ஐ.வி பாதிப்பால் அநாதை ஆனவர்களின் பிரதிநிதியாய் திகழ்கிறாள்.
அவலிலேயின் தாய்க்கு
எச்.ஐ.வி. வைரசின் தோற்று இருந்தது.
அவள் இறந்தது
எய்ட்ஸ் தொடர்புடைய நோய்நொடியினால்.
அவலிலேவிற்கும் அந்த வைரஸ் பாதிப்பு இருந்தது.
அவள் அந்த வைரசோடு தான் பிறந்தாள்.
இதோ அவளுக்கு அப்போது ஏழு வயது.
ஏழு வயதில் ஒரு வயது குழந்தையின் எடையே அவள் இருந்தாள்.
அவளது வாழ்கையின் அந்த தருணத்தில்,
அவள் முழுவதுமாக எய்ட்ஸின் கோரப்பிடியில் இருந்தாள்.
அவளுக்கு நிமோனியா காய்ச்சல் இருந்தது.
கிழக்கு கேப்பில் இருந்த ஒரு மருத்துவமனையில் அவளை சந்திக்க நேர்ந்தது,
ஒரு முழு பிற்பகல் பொழுதை அவளோடு கழித்தோம். அவள் சுட்டியான ஒரு குழந்தை.
அங்கிருந்த மருத்துவர்களும், செவிலியர்களும் அருமையான மனிதர்கள்.
ஊட்டச்சத்துமிக்க சிறப்பான ஒரு உணவு முறைக்கு அவளை உட்படுத்தி,
அன்பாக பராமரித்தனர்.
நாங்கள் மருத்துவமனையை விட்டு வெளியே வந்தவுடன்,
அவள் உயிர் பிழைப்பாளா என்று எங்களுக்கு தெரியாது - இந்த கரிசனம் நாங்கள் அவளது கதையை படம் பிடித்ததால் ஏற்பட்டது.
ஆக வெளிப்படையாக தெரிவது என்னவென்றால் - இவளுடன் நமக்கு ஏற்பட்டது ஒரு உணர்வு பூர்வமான சந்திப்பு.
அது ஒரு பரிவான உணர்வினை,
இந்த ஒரு சிறிய குழந்தையிடத்தில் எமக்கு கிட்டிய நேரடி அனுபவத்தில் வெளிப்படுத்துவதாய் இருந்த
சம்பவம் உங்களுக்கு தெரிந்து இருக்கும்.
ஐந்து மாதங்களுக்கு பின்னர்,
நாங்கள் தென்னாப்பிரிக்காவுக்கு,
அவலிலேவை சந்திப்பதற்கு சென்றிருந்தோம்.
எனக்கு -
என்னுடைய மயிர்க்கால்கள் - என்னுடைய கைகளில் உள்ள மயிர்கால்களை உங்களால் காண முடியுமா என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
அவை குத்திட்டு நிற்கின்றன. அவை ஏன் குத்திட்டு நிற்கின்றன என்று நான் காண்பிக்கப் போவதிலிருந்து உங்களுக்குத் தெரியும்.
நடந்து முடிந்த உருமாற்றத்தைப் பாருங்களேன்
எத்தனை வியத்தகு உருமாற்றம்?
(கைதட்டல்)
இந்த சுற்றில் கிடைக்கும் கைதட்டல் எல்லாம்,
அவலிலேவை பராமரித்த மருத்துவர்களுக்கும், செவிலியர்களுக்குமே சாரும்.
இந்த மாதிரியான உருமாற்றத்தை நீங்கள் பாராட்டி ஏற்றுக்கொண்டீர்கள் என்று நான் எடுத்துக் கொள்கிறேன்.
நான் சொல்ல விரும்புவது,
இங்குள்ள ஒவ்வொருவருக்கும் என்னவென்றால்,
இந்த உலகில் உள்ள ஒவ்வொரு தாய்க்கும்
ஒவ்வொரு சேய்க்கும்,
உரிமைகள் உண்டு.
அந்த உரிமை நல்ல ஊட்டம் மற்றும் நல்ல மருத்துவ நலனை பெறுவதற்கு உண்டு.
நீங்கள் ஆயிரமாண்டு வளர்ச்சிக் குறிக்கோள்களை நம்புகிறீர்கள் என்றால்,
குறிப்பாக ஐந்தாவதும், ஆறாவதும் குறிக்கோள்களை
உள்ளமாற போருப்பெற்றுக்கொள்ளும் விதமாக,
உலகின் எல்லா அரசுகளும் முன்வரவேண்டும்.
குறிப்பாக சகாரா பாலைவனத்தைச் சார்ந்த ஆப்பிரிக்க நாடுகள் -
நீங்கள் தயவு செய்து எழுந்திருங்களேன்.
நான் பொதுவாக சொல்லக்கூடியது என்னவென்றால்,
இந்த அரங்கத்தில் உள்ள அனைவருமே அதற்கு துணை நிற்க வேண்டும்.
மிக்க நன்றி.
(கைதட்டல்)
இப்பொழுது, ஜனாதிபதி ஒபாமா அவர்கள்
என்னை கூப்பிட்டு கணிதத்தின் அடுத்த சக்ரவர்த்தியாக இருக்க சொன்னால்
இந்த நாட்டின் கணிதக் கல்வியை
பெரிதும் மேம்படுத்துவதற்கு
நான் அவருக்கு ஒரு ஆலோசனை கூறுவேன்.
இதை சுலபமாக நடைமுறைப்படுத்த முடியும்.
மற்றும் மலிவானதும் கூட.
நமது தற்போதைய கணிதத் திட்டம்
எண் கணிதம் மற்றும் அட்சரக்கணிதத்தை அடிப்படையாக கொண்டது.
நாம் பிறகு கற்றுக்கொள்ளும் அனைத்தும்
ஒரு குறிப்பிட்ட பாடத்தை நோக்கியே அழைத்து செல்கிறது.
அதன் உச்சியில் இருப்பது தான் நுண் கணிதம்.
நான் இங்கு சொல்ல வருவது
இது ஒரு தவறான அணுகுமுறை.
சரியான அணுகுமுறை என்பது, நமது எல்லா மாணவர்களும்
அனைத்து உயர் நிலை பள்ளி மாணவர்களும் அறிய வேண்டியது.
புள்ளியியல்:
நிகழ்தகவும் புள்ளியல் மட்டும்.
(கரவொலி)
என்னை தவறாக நினைக்க வேண்டாம். நுண் கணிதம் ஒரு முக்கியமான பாடம் தான்.
மனித அறிவின் மிக சிறந்த கண்டுபிடிப்பு.
இயற்கையின் விதிமுறைகள் நுண் கணிதத்தை ஒட்டியே எழுதபட்டிருக்கிறது.
ஒவ்வொரு கணிதம், அறிவியல், பொறியியல் மற்றும் பொருளாதாரம் பயிலும் மாணவரும்,
கல்லூரியின் முதல் வருடத்திற்குள்,
நுண் கணிதம் அவசியம் பயில வேண்டும்.
ஆனால் நான் ஒரு கணிதப் பேராசிரியராக இங்கு சொல்ல வருவது
மிகச்சிலரே நுண் கணிதத்தை
உணர்ந்து அர்த்தமுள்ள முறையில் பயன் படுத்துகின்றனர்.
ஆனால் நேர்மாறாக,
புள்ளியியல் - நாம்
தினசரி உபயோகபடுத்த வேண்டிய மற்றும் உபயோகபடுத்த கூடியது அல்லவா?
இது ஆபத்து. இது வெகுமதி. இது ஒழுங்கில்தன்மை.
இது தகவல்களை புரிந்து கொள்வது.
என்னை பொருத்தவரை , நம் மாணவர்கள், உயர் நிலை பள்ளி மாணவர்கள்
அனைத்து அமெரிக்கா குடிமக்களுக்கும்
நிகழ்தகவும், புள்ளியியலும் தெரிந்திருக்குமானால்
நாம் இப்பொழுது போல பெரிய பொருளாதார சிக்கலில் சிக்கி இருக்க மாட்டோம்.
அது மட்டும் மல்ல, - நன்றி,....
(ஆனால்) இதை சரியாக பயிற்றுவித்தால் மிக்க மகிழ்ச்சி தரக்கூடியது.
நிகழ்தகவும் , புள்ளியியலும் .
இது சூதாட்டத்தில் மற்றும் விளையாட்டில் உள்ள கணக்கு.
இது ஆராயும் போக்கு. இது வருங்காலத்தை முன் கூட்டியே சொல்வது.
பாருங்கள், உலகம் இப்போது
அலைமருவியில் இருந்து எண்மருவிக்கு மாறி விட்டது.
நமது கணித பாட முறையை அலைமருவியில் இருந்து எண்மருவிக்கு மாற்றி அமைப்பதற்கு
இதுதான் சரியான தருணம்.
பாரம்பரியமான தொடர்ச்சியாக வரும் தொடர் கணிதத்திலிருந்து,
நவீன பிரிநிலை கணிதத்திற்கு மாற.
நிச்சயமில்லாத கணிதம்,
தன்னிச்சை இயல்புடைய தரவுகள் --
அதுவே நிகழ்த்தகவு கோட்பாடுகளும், புள்ளியியலும்.
சுருக்கமாக் சொல்ல வேண்டுமானால், நம் மாணவர்கள்
நுண் கணித உத்திகளை பயில்வதற்கு பதிலாக,
என்னை பொருத்தவரை, நடு மட்டத்தில் இருந்து
இரண்டு திட்ட விலக்கங்கள் என்ன என்று
தெரிந்து கொள்வது அர்த்தமுள்ளதாய் இருக்கும். இதனை நான் அர்த்தமுடன் கூறுகிறேன்.
மிக்க நன்றி.
(கரவொலி)
பேணுதல் குறிப்பது
எதனை, எங்கு மற்றும் எங்கனம்
எது கிடைத்ததோ என்பதை பற்றியது.
யார் மற்றும் எப்படி என்பதே முக்கியம்.
எனது இரவு உணவை தேர்வு செய்தவர்களை நான் அறிய வேண்டும்.
எனது தாக்கம் அவர்களிடம் எவ்வாறு உள்ளது என்பதை அறிய வேண்டும்.
அவர்களது தாக்கம் என்னிடம் எவ்வாறு உள்ளது என்பதை அறிய வேண்டும்.
அவர்கள் மீன் பிடிபதற்கான காரணத்தை அறிய வேண்டும்.
அவர்கள் நீர் வாழ் உயிரினத்தை எங்கனம்
தம் வாழ்க்கைக்கு நம்புகின்றனர் என்பதை அறிய வேண்டும்.
இவை அனைத்தும் விளங்குமாயின்
கடல் உணவின் மீதுள்ள நம்முடைய கண்ணோட்டமும்
ஒரு விற்பனை பொருளில் இருந்து
நமக்கு நம் சூழலை
காக்க ஒரு சந்தர்பத்தை வழங்கும்.
இது நம்மை கடல் உணவை அனுபவித்து
உண்ணக்கூடிய அதிர்ஷ்டத்தை கொடுக்கும்.
எனவே இதனை எங்கனம் அழைப்பது?
எண் எண்ணம் என்னவெனில் இதனை புத்துயிர்பெற்ற கடல் உணவு என்றழைக்கலாம்.
பேணுதல் என்பது
நேரிடல் மற்றும் காத்தல்,
புத்துயிரூட்டுவது என்பது பெருக்குதல் மற்றும் முன்னேற்றுதல்.
புதுப்பிக்கக்கூடிய கடலுணவு முன்னேற்றமிகு மற்றும் உயிரோட்டமுள்ள சூழ்நிலையை அனுமதிக்கிறது
மற்றும் பேராழியுடனான நமது உறவை ஒரு வாழ்வாதாரமாக
ஏற்றுக் கொள்கிறது,
நாம் பேராழியை புதுப்பிப்பது மற்றும்
அதன் உண்மை நிலையை போற்றுவதிலும் ஈடுபாடு காட்ட அறிவிறுத்துகிறது.
இது நம்பிக்கைக்குரியது, மனித நேயம் உடையது
மற்றும் இது நமது சுற்றுசூழலை அறிந்து கொள்வதற்கான ஒரு பயனுள்ள வழி.
வால்லேட்-இன் வழிகாட்டுதல் -- கடல் வாழ் பாதுகாப்பு உலகில்
சீர்பட்ட கேள்வி -
கையடக்கமான பல, சிறந்த ஆயுதங்கள்.
பச்சை, மஞ்சள் மற்றும் சிகப்பு என பட்டியலிடலாம்.
எளிமையான புரிந்துணர்வு: பச்சையை பயன்படுத்து, சிகப்பைத் தவிர்.
மஞ்சளுக்கு இருமுறை யோசி.
என்னை பொறுத்தவரை, இது உண்மையிலே போதாது
வெறும் பச்சையை மட்டும் உண்பது என்பது.
மஞ்சள் மற்றும் சிகப்பு பிரிவில் உள்ள
அந்த உயிரினங்களின் விதியை மாற்றும் நமது வெற்றியின் அளவுகோல் இல்லாமல்
நம்மால் இதனைப் பேண இயலாது.
ஆனால், பச்சை பிரிவை மட்டும் உண்ணுதலின் விளைவு?
துருவ வாழ் திமிங்கலம் உள்ளது --
பேணப்பட்ட சேகரிப்பில் இருந்து வருகிறது.
துருவப் பிடிப்பு -- பிடிக்க கூடியது அன்று.
மீனவர்களுக்கு மிக நன்று. நிறைந்த பணம். உள்ளூர் வணிக ஆதரவு.
ஆனால், அது கடலின் சிங்கம். உயர்ந்த கொன்றுண்ணி.
இந்த உணவின் பொருள் என்ன?
நான் என்ன ஒரு அசைவ உணவகத்தில் இதில் ஒரு பாகத்திற்காக அமர்ந்தேனோ?
வாரம் மும்முறை இதை செய்கிறானா?
ஒருவேளை நான் பச்சைப் பட்டியலில் உள்ளவையை உண்ணலாம்,
ஆனாலும், நான் எனக்கோ அல்லது உங்களுக்கோ,
அன்றி பேராழிக்கோ எந்த நன்மையையும் செய்யவில்லை.
இதன் கூறு யாதெனில், நம் செயல்களுக்கு ஒரு பொருள் வேண்டும்,
நம் செயல்களுக்கான ஒரு அளவுகோல்.
உதாரணம்: சிகப்பு திராட்சை ரசம் என் உடம்பிற்கு நல்லது என்று கேட்டிருக்கிறேன் --
ஆண்டிஆக்ஸிடன்ட் மற்றும் கனிமங்கள் -- வளமான இதயம்.
மிக்க நன்று! நான் சிகப்பு திராட்சை ரசத்தை மிகவும் விரும்புகிறேன்.
அதனை அதிகம் குடிக்கப் போகிறேன். மிகவும் உடல் வன்மையுடன் திகழப்போகிறேன்.
நன்று, எதனை குடுவைகள் உள்ளன,
நீங்கள் எனக்கு ஒரு கோளாறு என்று கூறுமுன்?
நன்று மக்காள், நமக்கு ஒரு புரதச் சத்து கோளாறு உள்ளது.
நாம் இந்த உணர்வை இழந்துவிட்டோம்
நம் உணவைப் பொறுத்த வரை,
மற்றும் அதற்கு மிகுந்த விலையை கொடுக்கிறோம்.
கோளாறு யாதெனில் நாம் அந்தத் தொகையை அலைகளின் நடுவே மறைக்கிறோம்.
நாம் இந்த சமூக ஏற்றுதலுக்காக
அந்தத் தொகையை மறைக்கிறோம்.
மற்றும் நாம் அந்தத் தொகையை ராட்சத லாபத்திற்காக மறைக்கிறோம்.
எனவே, புத்துயிர்பெற்ற கடலுனவிற்க்கான முதல் சிந்தனை,
யாதெனில், நாம் தேவைகளையும் கருத்தில் கொள்ள வேண்டும்.
புத்துயிர்பெற்ற கடலுனவு சிறந்த முறையில் சொல்ல,
தாடைகளலோ, இறக்கைகளினலோ அல்லது கோர்டன் மீனவரினாலோ முடியாது,
ஆனால், பச்சை மலை,
காய்கறிகள்:
அவைகள் ஆழியை காக்கலாம்.
சில்வியா சொல்ல விழைவது, நீலம் என்பது புதிய பச்சை.
நன்று, நான் மரியாதையுடன் சமர்பிப்பது
பச்சை கோஸ் ஒருவேளை புதிய நீலம் ஆகலாம்.
நாம் நிச்சயம் சிறந்த கடல் உணவை முடிந்தவரை, இயலுமாயின்
தொடர்ந்து உண்ணுவோம்.
ஆனால், அதனூடு அடுக்கடுக்காய் காய்கறிகளையும் உண்ணுதல் வேண்டும்.
புத்துயிர்பெற்ற கடலுனவின் சிறப்பு யாதெனில்,
அது அரை-மூடி வந்தாலும்
உடன் ஒரு குடுவை தபஸ்கோ மற்றும் எலுமிச்சை கூறுகளைக் கொண்டது.
அதில் ஒரு பாகம் திலப்பியா-வில் இருந்து வருகிறது.
(ஒரு வகையான சைவ உணவு)
(ஒரு வகையான சைவ உணவு)
அருமையானது...
மிகவும் மென்மையானது...
(ஒரு வகையான சைவ உணவு)
அருமை,,,,
எளிமையானது
இவை ஒவ்வொரு வீட்டிலும் குடும்பத்திலும்
இருப்பவை...
அமெரிக்கவை அதன் உண்ணும பழக்கத்தில் இருந்து மீட்க
ஜமீ அலிவர் பிரசங்கிக்கிறார்.
சில்வியா நம் உண்ணும முறையில் இருந்து
ஆழிகளைக் காக்க பிரசங்கிக்கிறார்.
இங்கு ஒரு முறை உள்ளது.
அணுஆயுதப் பேரழிவை மறக்கலாம்;
நாம் வருந்த வேண்டியது - இறைச்சி பற்றி தான்.
நாம் நமது பூமியை வதம் செய்துவிட்டோம்
பிறகு, நம்மை நாமே பல விதங்களில் ஊணப்படுத்திகொள்ள
நாம் விளைத்த உணவை உபயோகபடுத்திகொண்டோம்.
எனவே, நம்முடைய இந்த முழு உணவு முறை தவறு என்று நான் நினைக்கிறேன்.
எனவே இது தான் சமயம்.
நாம் உணவின் எதிர்பார்ப்பை மாற்றிக்கொள்ள வேண்டும்.
பேணுதல் என்பது சற்று கடினமானது.
ஆனால் உணவு உண்மையானது, அதனை நாம் நன்கு அறிவோம்.
எனவே அங்கிருந்து தொடங்குவோம்.
நமது உணவை பசுமையாக்க பல்வேறு பணிகள் அண்மையில் துவங்கியுள்ளன.
டான் பார்பர் மற்றும் ஆலிஸ் வாட்டர்ஸ்
முழு மனதுடன் பசும் உணவிற்கான ருசிமிகு புரட்சியை வழிநடத்துகின்றனர்.
ஆனால், பசும் உணவு பெரும்பாலும்
இது உண்பவர் பொறுப்பு என்ற நமது புறக்கணிப்பிற்கு
ஒரு வழியாய் அமைந்துள்ளது.
வெறும் பசுந்தாவரங்களில் இருந்து வருவதனால்
அவற்றை புறக்கணிக்க வேண்டிய அவசியம் இல்லை.
நம்மிடையே சுற்று சூழலுக்கு நட்பான கூனிறால் உள்ளது.
நம்மால் உருவாக்க முடியும்; அந்த தொழில் நுட்பம் நம்மிடையே உள்ளது.
ஆனால், நம்மால் சூழலை பாதிக்காத உண்ணக்கூடிய கூனிறால் உணவு இல்லை.
அது வேலை செய்யாது.
புத்துயிர்பெற்ற கடலுணவில் மிகவும் இன்றியமையாத பகுதியாய்க்
கொண்டது இதயத்திற்கு இதமான உணவு.
நாம் இங்கு குறைந்து வரும் கடல் வாழ் உயிர்தொகையை பற்றி என்னும் பொழுது,
ஊடகங்கள் உயர்ந்து வரும் கடல் உணவு பழக்கத்தினை ஆதரிக்கின்றன.
ஆய்வுகள் கூறுவது - ஆயிரகணக்கான
அமெரிக்க பாட்டிகள், தாத்தாக்கள், தாய்மார்கள் மற்றும் தந்தைகள்
அதிக கடல் உணவை உண்டால்
மேலும் ஒரு சில ஆண்டுகள் வாழ இயலும்.
இது ஒரு அங்கிகாரம்,நான் இழக்க விரும்பவில்லை.
ஆனால், இது கடல் உணவு பற்றியது மட்டும் அல்ல.
இது நம் உணவு தட்டுகளை பார்க்கும் விதம் பற்றியது.
ஒரு மடைவல்லான் என்கிற முறையில், நான் உணர்வது, நான் செய்யக்கூடிய எளிய முறை
யாதெனில் தட்டுகளின் அளவைக் குறைப்பது.
இரு காரியங்கள் நடந்தன.
நான் நிறைய பணம் பார்த்தேன்.
மக்கள் பசியூட்டிகள் மற்றும் காய்களை வாங்கத் துவங்கினர்.
ஏனெனில் அவர்கள் வாசல்களை மட்டும் அடைக்கப் போவதில்லை என்பதை அறிந்திருந்தனர்.
மக்கள் உணவோடு மிகுந்த நேரம் செலவழித்தனர்,
ஒருவரோடு ஒருவர், அவர்தம் உணவோடு.
சுருக்கமாய் மக்கள் அவர்கள் எதற்காக வந்தார்களோ அவர்களக்கு அது கிடைத்தது.
குறைந்த புரதம் கிடைத்த போதிலும்.
அவர்கட்கு, மிகுந்த எரிசக்தி வகையான உணவிண்கண் கிடைத்தது.
அவர்களின் ஆரோக்கியம் பெருகியது. என்னிடம் பணம் பெருகியது.
இது உன்னதம்.
சுற்றுசூழல் ஆர்வமும் ஒவ்வொரு தட்டுடன் பரிமாறப்பட்டது,
ஆனால் அது மலையளவு
மனித ஆர்வத்துடனும் பரிமாறப்பட்டது.
நாங்கள் செய்த மற்றும் ஒரு காரியம் யாதெனில்
பல்வேறு வகையான உயிர்களைப் பரிமாறினோம் --
(கடல் உணவு)
(கடல் உணவு)
(கடல் உணவு)
நாங்கள் ருசியின் திசையை
அதன் பண்டைநிலை, புத்துயிர் குறித்து மாற்றினோம்.
அது தான் நாம் செய்ய வேண்டியது.
பச்சைப் பட்டியல் கூறுவதும் அதுவே.
நாம் நமது சூழலை புத்துயிர் பெறச் செய்ய இந்த முறையையே கையாள வேண்டும்.
ஆனால், அந்த பெரிய வேடுவப் பிராணிகளின் நிலை என்ன,
அந்த அபூர்வ உயிர்கள்.
பச்சை பட்டியல் சூரை மீன்?
நன்று, வேண்டுமாயின், என்னிடம் ஒரு குறிப்பு உள்ளது.
அது ஆழியின் எந்த பெரிய மீன் உடனும் வேலை செய்யும்.
ஆரம்பம்.
பெரிய மீனின் 16 oz பகுதியுடன் துவங்குக.
கத்தியை எடுத்து, துண்டங்கலாகப் பிரிக்கவும்.
அதனை நான்கு தட்டுகளில் போடுக.
காய்கறிகளை அதன் மேல் மலைபோல் குவிக்க.
பிறகு, சிறந்த "Burgundy" குடுவையைத் திறக்க,
விளக்கேற்றி இதனைக் கொண்டாடுக.
இதனை உண்ணும் பேறு கிடைத்ததை எண்ணி கொண்டாடுக.
உமது நண்பர் மற்றும் அண்டை அயலாரை அழைத்து
வருடம் ஒரு முறை செய்க.
ஒருவேளை,
நான் உணவின்பால் மிகுந்த எதிர்பார்ப்பு கொண்டிருக்கலாம்.
எனக்கு ஆரோக்கியம்,
மகிழ்ச்சி, குடும்பம் மற்றும் சமூகம் வேண்டும்.
நான் எதிர்பார்ப்பது, உட்பொருட்கள்,
உருவாக்கப்பட்ட உணவு மற்றும் உண்ணும் உணவு
அத்துனையும் மனித விருப்பங்களின் பாகங்களே.
என் தந்தை சிறந்த சமையற்காரர் என்பது என் பேறு.
மற்றும் அவர், சிறு வயதிலேயே எனக்கு போதிக்கத் துவங்கினார்
உண்ணுதலின் பொருள் குறித்து.
என் சிறு வயது உணவுகள் என் ஞாபாகத்தில் உள்ளன.
அவை குறிப்பிட்ட அளவு புரதம்
மற்றும் அதிக அளவு காய்கறிகளுடன் பரிமாறப்பட்டன.
மற்றும் குறைந்த அளவு அரிசி.
அதே முறையில் தான் நான் இன்றும் உண்கிறேன்.
நான் அசைவ உணவகங்களில் நாட்டம் கொள்வதில்லை.
அசைவ நாற்றம்,
என்னை தலை சுற்ற வைக்கிறது.
அது கொடுமையானது.
ஆனால், நீங்கள் கேட்ட கேட்ககூடிய ஆழி பற்றிய
அனைத்து துர்செய்திகளில்,
மிக வருத்தமான செய்தியை நான் உங்களுக்கு கூறுவதில்
நான் வருத்தம் அடைகின்றேன்.
இந்த காலகட்டத்திலேயே
உங்கள் தாய் சொன்னது தான் சரி.
காய்கறிகளை உண்.
மிகவும் நேர்மரையானது.
உணவில் எதனை எதிர்பார்கிறீர்கள்?
ஆரோக்கியத்திற்கு நான் நோக்குவது முழுமையான உட்பொருட்கள்
என் உடம்பிற்கு நன்மை பயப்பவை.
சந்தோசத்திற்கு, வெண்ணை மற்றும் உப்பு
மற்றும் சிறந்த பொருட்கள், உணவின் சுவையை சீர் குலைத்து அதனை தண்டனை ஆக்குபவை.
குடும்பங்களுக்கு, நான் நோக்கும் குறிப்புகள்,
என்னுடைய தனிப்பட்ட வரலாற்றிடம் மண்டியிடச் செய்யும்.
நாம் தொடக்கத்தில் இருந்து ஆரம்பிக்க வேண்டும்.
ஒரு நழுவு உண்மைகளும் இல்லை,
நாம் உண்ணும் அனைத்தும் இந்த உலகையே பாதிக்கின்றன.
எனவே, நம் தாக்கத்தை அறிய முயல்க,
மற்றும் அதனைக் குறைக்க முதல் அடி எடுத்து வை.
நாம் நம் நீல கிரகத்தின் படத்தைக் கண்டோம்
நம் உலக வங்கி
ஆனால், அது நம் மூச்சினை விடப் பெரியது.
இது நம் உணவு என்பவற்றின்
உலக புவியியல் ஆகும்.
எனவே, நாம் நமக்கு தேவையானதை மட்டும் எடுப்போம்
பிறகு மீதத்தை பங்கிடுவோம்.
நாம் கொண்டாடத் துவங்கலாம்,
நாம் சீரமைக்த் தொடங்கலாம்,
நாம் காய்களை ருசிப்போம்.
குறைந்த அளவு கடல் உணவையும் ருசிப்போம்.
நமது உணவைக் காப்போம்.
நன்றி
(கர கோஷங்கள்)
நான் ஒரு சிந்தனை பரிசோதனையோடு தொடங்க விரும்புகிறேன்.
இப்போது 4000 ஆண்டுகள் எதிர்காலத்தில் இருப்பதாக கற்பனை செய்யுங்கள்.
நமக்கு தெரிந்த இந்த நாகரிகம்
முடிவுக்கு வந்து விட்டது.
புத்தகங்கள் இல்லை,
மின்னணு சாதனங்கள் இல்லை,
ஃபேஸ்புக்கோ ட்விட்டரோ இல்லை.
ஆங்கில எழுத்துக்கள், ஆங்கில மொழி பற்றிய அனைத்து அறிவும்
அழிந்து விட்டது.
இப்பொழுது, அகழ்வாராய்ச்சி செய்பவர்கள் நாம் வாழ்ந்த
சிதைந்த நகரங்களில் ஒன்றை தோண்டி எடுத்துக் கொண்டு இருப்பதாக கற்பனை செய்யுங்கள்.
அவர்கள் என்னவெல்லாம் கண்டு எடுப்பார்கள்?
ஒருவேளை சில செவ்வக பிளாஸ்டிக் துண்டுகள்
அவற்றின் மீது வினோதமான குறியீடுகளோடு கண்டெடுக்கப்படலாம்.
ஒருவேளை சில வட்ட உலோகத் துண்டுகள்,
மற்றும் சில உருளைக் குடுவைகள்,
அவற்றின் மீது சில குறியீடுகளோடு கண்டெடுக்கப்படலாம்.
இவற்றினால் ஒருவேளை ஒரு அகழ்வாராய்ச்சியாளர் திடீரென பிரபலம் ஆகக்கூடும்.
அவர் தன் கண்டுபிடிப்பினால்,
வட அமெரிக்காவில் மலைக்குன்றுகளில் எங்கோ புதையுண்டிருந்த
இதே போன்ற குறியீடு கொண்ட பொருட்களைக் கண்டெடுத்து புகழ் பெறலாம்.
இப்போது நம்மையே கேட்டுக் கொள்வோமே,
அந்த புதைப்பொருட்கள் நம்மை பற்றி
4,000 ஆண்டுகள் பின் வரப்போகும் மக்களுக்கு என்ன சொல்ல முடியும்?
இது அனுமானக் கேள்வி அல்ல....
உண்மையில், இந்தக் கேள்வியைத்தான் நாம் எதிர்கொள்கிறோம்
சிந்து சமவெளி நாகரிகத்தை பற்றி புரிந்துகொள்ள முயற்சிக்கும் பொழுதும்.
4,000 ஆண்டுகள் தொன்மையான அந்த நாகரீகம் இதே கேள்வியை எழுப்புகிறது.
ஏறத்தாழ சிந்து சமவெளி நாகரிகத்தின் காலத்தில் இருந்த
எகிப்தியன் மற்றும் மெசப்படோனியன் நாகரிகங்கள் நன்கு அறியப்பட்டவை.
ஆனால் உண்மையில் இந்த இரு நாகரிகங்களையும் விட சிந்துசமவெளி நாகரிகம் பெரியது.
இது ஆக்கிரமித்து இருந்த பரப்பு
தோராயமாக ஒரு மில்லியன் சதுர கிலோ மீட்டர்கள்.
இது உள்ளடக்கிய பகுதிகள், இன்றைய பாக்கிஸ்தான்
வடமேற்கு இந்தியா,
ஆஃப்கானிஸ்தான் மற்றும் ஈரானின் சில பகுதிகள்.
இது அவ்வளவு பரந்து விரிந்த நாகரிகம் என்பதால்,
ஆற்றல் மிக்க ஆட்சியாளர்கள், அரசர்கள் போன்றவர்களைப் பற்றிய தகவல்களையும்,
அவர்கள் புகழ்பாடும் பிரமாண்டமான நினைவுச் சின்னங்களையும் எதிர்பார்க்கப் படக்கூடும்.
உண்மையில்
அகழ்வாராய்சியாளர்கள் இவற்றில் எதையுமே கண்டுபிடிக்கவில்லை.
அவர்கள் இவற்றைப்போன்ற சிறிய பொருட்களைத்தான் கண்டு பிடித்தனர்.
உதாரணத்திற்கு, அந்த பொருட்களில் ஒன்றின்
நகல் இது.
ஆனால் இந்நபர் யார்?
ஒரு மன்னரா? அல்லது கடவுளா?
மதகுருவா?
அல்லது சாதாரண மனிதனாக வாழ்ந்த
நம்மைப் போன்றவரா?
அது நமக்கு தெரியாது.
ஆனால் சிந்து சமவெளி மக்கள் எழுத்துகள் நிறைந்த கலைப்பொருட்களை நமக்கு விட்டுச் சென்றிருக்கின்றனர்.
நெகிழியினால் (பிளாஸ்டிக்கினால்) செய்தவை அல்ல அவை.
ஆனால் அவை கல்லில் செதுக்கப்பட்ட சின்னங்கள், வெண்கல தகடுகள்,
மண்பாண்டங்கள், அத்துடன் வியக்கும் வகையில்
ஒரு பெரிய அறிவிப்பு பலகையுமாகும்.
இந்தப் பலகை நகரத்தின் வாசலில் கண்டெடுக்கப்பட்டது.
அதில் எழுதியிருப்பது ஆலிவூட் என்ற வார்த்தையாகவோ அல்லது
பாலிவூட் என்றோ கூட இருக்கலாம்.
உண்மையில் நமக்குப் புரியாதது
அந்தக் குறியீடுகளின் பொருள் என்ன என்பதே.
காரணம் சிந்து வரிவடிவத்தின் பொருள் இன்னமும் புரிந்துகொள்ளப் படவில்லை.
இக்குறியீடுகள் என்ன சொல்கின்றன என நமக்கு தெரியாது.
இக்குறியீடுகள் பெரும்பாலும் முத்திரைகளின் மீது காணப்படுகின்றன.
நீங்கள் காணும் அது போன்ற முத்திரை ஒன்றில்,
சதுர வடிவ முத்திரையில் ஒற்றைக்கொம்பு மிருகத்தின் படம் இருக்கிறது.
அது ஒரு உன்னதமான வேலைப்பாடு அமைந்த கலைப்பொருள்.
அது எவ்வளவு பெரிதாக இருக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கின்றீர்கள்?
இவ்வளவு பெரிது?
அல்லது இவ்வளவு பெரிது?
சரி, நான் உங்களிடம் காட்டுகின்றேன்.
இதோ அந்த முத்திரையின் ஒரு பிரதி.
அதன் அளவு ஒன்றுக்கு ஒன்று அங்குலம்தான்,
மிகவும் சிறியது.
எதற்காக இவற்றைப் பயன்படுத்தினார்கள்?
களிமண் சீட்டுகளில் முத்திரை வைக்க இந்த அச்சு பயன்பட்டதாகத் தெரிகிறது.
ஓரிடத்தில் இருந்து மற்றொரு இடத்திற்கு அனுப்பப்படும் சரக்குகளில் அந்த சீட்டுகள் இணைக்கப்பட்டன.
நீங்கள் பெறும் ஃபெட் எக்ஸ் பெட்டிகளின் மீது ஒட்டப்பட்டிருக்கும் தகவல் சீட்டு போன்றது இது.
இவையும் அதுபோன்றே சரக்குகளின் மீது தகவல் சீட்டில் குறியிடப் பயன்பட்டுள்ளன.
இந்தக் குறியீடுகள் எதைக் குறிக்கின்றன?
இந்த எழுத்துக்களின் பொருள் என்ன? என நீங்கள் வியக்கலாம்.
பெரும்பாலும் அனுப்பியவர் பெயரைக் குறிக்கலாம்.
அல்லது ஓரிடத்தில் இருந்து மற்றொரு இடத்திற்கு அனுப்பப்பட்ட சரக்கைப்
பற்றிய தகவலாக இருக்கலாம் ...என்னவென்று நமக்கு தெரியாது.
இந்த தகவல்களைப் பற்றி தெரிந்துகொள்ள முதலில் அந்த மொழியை புரிந்து கொள்ளவேண்டும்.
இந்த வரிவடிவங்களின் பொருளைப் புரிந்து கொள்வது
அறிவார்ந்த புதிர் மட்டும் அல்ல,
ஒரு கேள்வியும் கூட.
அது ஆழமாக பின்னிப்பிணைந்திருப்பது
தெற்காசியாவின் அரசியல் மற்றும் கலாசாரத்தின் வரலாற்றுடன்.
உண்மையில் இந்த வரிவடிவத்தைப் பற்றிய ஆராய்ச்சி விவாதம்
மூன்று குழுகளுக்கிடையில் ஏற்பட்டுள்ளது.
முதல் குழுவினர்
ஆணித்தரமாக நம்புவது
சிந்து வரிவடிவங்கள்
மொழியைக் குறிப்பதல்ல என்பதை.
அவர்கள் இந்தக் குறியீடுகள்
சாலை விதிகளைக் குறிக்கும் குறியீடு போன்றவை அல்லது
பட்டயங்களில் காணப்படும் முத்திரை போன்றவை எனக் கருதுகிறார்கள்.
இரண்டாம் குழுவினர்,
சிந்து குறியீடுகள் ஒரு இந்தோ-ஐரோப்பிய மொழி என்கின்றனர்.
இன்றைய இந்தியாவின் வரைப்படத்தை பார்த்தீர்கள் என்றால்
வடஇந்தியாவின் பெரும்பாலான மொழிகள்
இந்தோ-ஐரோப்பிய மொழிப் பிரவில் அடங்கும்.
எனவே சிலர் சிந்து எழுத்துகள்
சமஸ்கிருதம் போன்ற தொன்மையான இந்தோ-ஐரோப்பிய மொழியாக இருக்கலாம் என கருதுகின்றனர்.
இறுதியாக மற்றொரு குழுவினர் நம்புவது,
சிந்து நாகரிக மக்கள்
இன்று தென்இந்தியாவில் வசிக்கும் மக்களின் மூதாதையர்கள் என்பதை.
இவர்கள் சிந்து வரிவடிவம்
குறிக்கும் மொழி, தொன்மை வாய்ந்த
திராவிட மொழி பிரிவினைச் சார்ந்ததாகவும்,
தென்னிந்தியாவில் பேசப்படும் மொழிகளுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கலாம் என நினைக்கிறார்கள்.
இக்கருத்தின் ஆதரவாளர்கள்,
வடக்கில் திராவிட மொழி பேசும்
ஆஃப்கானிஸ்தானுக்கு அருகில் உள்ள சிறுகூட்டம் ஒன்றினை சான்றாக காட்டுகிறார்கள்.
இந்தக்குழுவினர் சொல்வது, முன்னொரு காலத்தில்
இந்தியா முழுவதும் திராவிட மொழிகள் பேசப்பட்டது,
அதனால்,
சிந்து நாகரிகம் திராவிட நாகரிகமாக இருக்க வாய்ப்புள்ளது என நினைக்கிறார்கள்.
இவற்றில் எந்தக் கருத்து உண்மையாக இருக்கலாம்?
நமக்கு தெரியாது, ஆனால் சிந்து வரிவடிவங்களைப் புரிந்து கொள்ள முடிந்தால்
இக்கேள்விக்கு விடை கிடைக்கும்.
ஆனால் அதைப் புரிந்து கொள்வதோ பெரிய சவாலாக உள்ளது.
முதலில், ரோஸட்டா கல் கிடையாது.
நான் மென்பொருளைக் குறிப்பிடவில்லை,
நான் கூறுவது, பண்டைய கல்வெட்டுகளில்
குறிப்பிட்டுள்ள புரியாத எழுத்துருவிற்கு
பொருள் விளக்கம் கொடுக்கும் தெரிந்த எழுத்துருக்கள் கொண்ட
'குறிப்பு விளக்க கல்வெட்டுகள்' சிந்து எழுத்துக்களுக்கு கிடைக்கவில்லை என்பதை.
மேலும், அவர்கள் என்ன மொழி பேசினார்கள் என்றும் தெரியவில்லை.
அதுமட்டுமல்லாமல்,
பெரும்பாலான குறியீடுகள் குறுகிய வரிவடிவங்களை கொண்டவை.
நான் உங்களிடம் காட்டியதுபோல அவை அச்சுகளில் காணப்படுகின்றன.
அவை மிகவும் அளவில் சிறியது.
இதுபோன்ற பெருந்தடைகள் இருக்கும்பொழுது,
நமக்கு வியப்பும் கவலையும் ஏற்படும்.
எப்பொழுதுதான் சிந்து வரிவடிவத்தை புரிந்துகொள்வது சாத்தியமாகும் என்று தோன்றும்.
என்னுடைய உரையில் தொடர்ந்து,
நான் எவ்வாறு இந்தக் கவலைகளை நீக்கிவிட்டு
சிந்து வரிவடிவத்தை புரிந்துகொள்ளும் சவாலை ஏற்றுக்கொண்டேன் என சொல்கிறேன்.
சிந்து வரிவடிவம் எப்பொழுதும் என் ஆர்வத்தை தூண்டிக் கொண்டிருந்தது.
பள்ளிப் பாடங்களில் சிந்து வரிவடிவத்தை பற்றிப் படித்த பொழுது தோன்றிய ஆர்வம் இது.
எனக்கு ஏன் இவ்வளவு ஆர்வம் வந்தது?
இன்றுவரை புரிந்துகொள்ள முடியாத ஒரே பண்டைய மொழி என்பதுதான் காரணம்.
என் தொழில் என்னை கணினி நரம்பியல் அறிவியலாளராக ஆக்கியது.
எனவே என்னுடைய அன்றாட வேலையில்
நான் கணினியில் மூளையின் மாதிரிகளை உருவாக்குவேன்.
மூளை எப்படி அனுமானம் செய்கிறது?
மூளை எப்படி முடிவு செய்கிறது?
மூளை எப்படி கற்றுக்கொள்கிறது? போன்றவற்றை புரிந்து கொள்ள அவை உதவும்.
2007-ல் மீண்டும் என் வாழ்வில் சிந்து வரிவடிவம் தலையிட்டது.
நான் இந்தியாவில் இருந்த பொழுது,
எனக்கு ஒரு அருமையான வாய்ப்பு கிட்டியது.
இந்த ஆராய்ச்சியில் ஈடுபட்டிருந்த இந்திய அறிவியலாளர்களை சந்திக்க முடிந்தது.
அவர்கள் கணினியில் மாதிரிகளை உருவாக்கி வரிவடிவத்தை ஆராய்ந்து கொண்டிடுதார்கள்.
அந்த சமயம், எனக்கு இந்த
அறிவியலாளர்களுடன் இணைந்து ஆய்வு செய்யும் வாய்ப்பு இருப்பதாக தோன்றியது.
எனவே அவ்வாய்ப்பை முழுமையாகப் பயன்படுத்திக் கொண்டேன்.
நாங்கள் அறிந்து கொண்ட சிலவற்றை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
நான் அனைவரும் சேர்ந்து அவற்றை புரிந்து கொள்ள முயலுவோம்.
தயாராகி விட்டீர்களா?
படிக்கமுடியாத குறியீடு இருந்தால் நீங்கள் முதலில்
எழுத்து எந்த பக்கமாக எழுதப்பட்டிருக்கின்றது என்பதைப் பார்க்கவேண்டும்.
இங்கு இரண்டு வரிகளுடன் சில சின்னங்களும் காணப்படுகின்றன.
உங்களால் இந்த வரிகள்
எழுதப்பட்டிருப்பது வலமிருந்து இடமா? அல்லது இடமிருந்து வலமா என்று சொல்ல முடியுமா?
சில வினாடிகள் எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
சரி, வலமிருந்து இடமாக என்று எவ்வளவு பேருக்கு தோன்றுகிறது?
சரி, இடமிருந்து வலமாக என்று சொல்பவர்கள் எத்தனை பேர்?
ஓ..50 க்கு 50. சரி
அதன் விடை
இந்த வரிகளில் இடது புறம் பார்த்தீர்கள் என்றால்
எழுத்துக்கள் ஒன்றோடு ஒன்று ஒட்டிக்கொண்டு இருப்பது போல் இருக்கும்.
4000 ஆண்டுகளுக்கு முன்பு
இது வலதிலிருந்து இடமாக எழுதப்படும் போது
இடப் பற்றாகுறை ஏற்பட்டிருக்கின்றது.
எனவேதான் எழுத்துக்கள் ஒன்றுடன் ஒன்று இடித்துக்கொண்டிருக்கின்றன.
ஒரு குறியீடு மேல் உள்ள வரிக்கு கீழேயும் எழுதப்பட்டுள்ளது.
இது எழுத்துக்கள் எழுதப்பட்ட முறையை சொல்கிறது.
பெரும்பாலும் இதை வலமிருந்து இடமாக எழுதியிருக்கின்றனர்.
இது முதலாவதாக நமக்கு கிடைத்த தகவல்.
எழுத்துக்கள் எழுதப்பட்டிருக்கும் திசையை கண்டுகொள்வது மொழியை படிப்பதில் அடிப்படையானது.
அதனால் சிந்து நாகரிக எழுத்துக்கு என்று
இந்த தனிப்பட்ட பண்பு உள்ளது தெரிகிறது.
இந்த மொழியின் வேறு என்ன பண்புகளையும் நாம் அறிந்து கொள்ள முடியும்?
மொழிகளுக்கு அமைப்பு உண்டு.
நான் உங்களிடம் 'Q' என்று சொல்லி
அடுத்து என்ன எழுத்து வரும் என்று கேட்டால் நீங்கள் என்ன சொல்வீர்கள்?
பெரும்பாலோர் 'U' வரும் என்று சரியாக கூறுவீர்கள்.
மேலும் ஒரு எழுத்தை அனுமானம் செய்ய சொன்னால்,
என்ன எழுத்து வரும் என்று சொல்வீர்கள்?
பல எழுத்துக்கள் வர இயலும், ..அது 'E ' ஆகவோ, 'I' அல்லது 'A ' ஆக கூட இருக்கலாம்.
ஆனால் நிச்சயமாக B,C,D ஆக இருக்க வாய்ப்பில்லை.சரிதானே ?
சிந்து வரிவடிவத்திலும் இத்தகைய அமைப்பு காணப்படுகிறது.
வைர வடிவம் கொண்ட இக்குறியீடு பல வரிகளின் தொடக்கமாக இருக்கிறது.
வைர வடிவத்தை தொடர்ந்து பெரும்பாலும்
மேற்கோள் குறி போன்ற வடிவம் வருகிறது.
இந்த அமைப்பு, நாம் உதாரணத்திற்கு பார்த்த Q,U போன்ற அமைப்புதான்.
மேற்கோள் குறி வடிவத்தை தொடர்ந்து
மீன் போன்ற வடிவம் அல்லது மற்ற பிற வடிவங்கள் எழுதப்பட்டுள்ளன.
ஆனால் கீழே காணப்படும் இந்தவடிவங்கள் எழுதப்பட்டதே இல்லை.
அத்துடன் மேலும் சில வடிவங்கள்
வரிகளின் இறுதியில் மட்டுமே எழுதப்படுள்ளது.
இந்த குடுவை வடிவ எழுத்து அவைகளில் ஒன்று.
அத்துடன் இந்த வடிவம்
எழுத்துக்களின் வரிசையில் அதிக முறை தோன்றுகிறது.
இந்த அமைப்பை பார்த்தபிறகு எங்களுக்கு
கணினியை உபயோகப்படுத்தி
இந்த அமைப்பைப் பற்றி மேலும் தெரிந்து கொள்ளும் எண்ணம் தோன்றியது.
எனவே இந்த எழுத்துக்கள் கணினியில் உள்ளீடு செய்யப்பட்டன.
கணினி, புள்ளியியல் அடிப்படையில்
எந்த எழுத்துக்கள் சேர்ந்தார் போல வரும்,
எந்த எழுத்துக்கள் ஒன்றைத்தொடர்ந்து மற்றொன்று வரும் என்று கண்டு கொண்டது.
கணினியின் அடிப்படை மாதிரி கொண்டு,
அந்த மாதிரியையே சில புதிர் கேள்விகள் மூலம் பரிசோதிக்க முடியும்.
வரிகளில் சில எழுத்துக்களை நீக்கிவிட்டு
கணினியிடம் அவை என்ன எழுத்துக்கள் என அநுமானிக்க சொல்லலாம்.
சில உதாரணங்கள்,
உங்களுக்கு இது
பழமையான விளையாட்டான
'அதிஷ்ட சக்கர' விளையாட்டு போன்று தோன்றக்கூடும்.
இந்தப் புதிர் விளையாட்டு பரிசோதனையின் மூலம்
கனிணி 75 விழுக்காடு சரியாக விடை
கூறுவதை தெரிந்து கொண்டோம்.
தவறிய நேரங்களில்,
இரண்டாவது அல்லது மூன்றாவது யூகம் சரியான பதிலாக இருந்தது.
நடைமுறையில்
இந்தக் குறிப்பிட்ட செயல்முறையினால் பயன் உண்டு.
கிடைத்த சிந்து வரிவடிவங்கள் பல சிதைந்த நிலையில் உள்ளன.
அதற்கு எடுத்துக்காட்டு இந்த வடிவம்.
கணினியின் துணை கொண்டு நாம் இதனை பூர்த்தி செய்து
சரியான, பொருத்தமான வரிவைவடிவத்தை யூகிக்க முடியும்.
இந்த எடுத்துக்காட்டில், நாங்கள் அநுமானித்த வரிவடிவம் இது.
இந்த யூகிக்கும் முறை சிந்து நாகரிக மொழியை புரிந்துகொள்ள
மேலும் பல தரவுகளை உருவாக்கி ஆராய்ச்சி செய்ய உதவும்.
கணினி மாதிரியினால் மேலும் ஒரு பயன் உள்ளது.
ஒரு குரங்கு
விசை பலகையில் தட்டச்சினால்
ஒரு ஒழுங்குமுறையின்றி தாறுமாறாக இதுபோல தட்டச்சு செய்யும்.
எழுத்துக்கள் தாறுமாறாக பொருளின்றி இருக்கும்.
இது உயர்நிலை இயல்பாற்றல் ஆகும்.
தகவல் மற்றும் இயற்பியலில் 'இயல்பாற்றல்' ஒரு கோட்பாடாக கூறப்படும்.
ஆனால் உண்மையிலேயே அவை சீரற்ற எழுத்துக்களாகும்.
உங்களில் எத்தனைப் பேர் விசைப்பலகையில் காஃப்பியை சிந்தியுள்ளீர்கள்?
நமக்கு விசைபலகையில் எழுத்துவிசைகள் ஒட்டிக்கொள்ளும் சிக்கல் பற்றி புரியும்.
அதனால் ஒரே எழுத்து தொடர்ந்து மீண்டும் மீண்டும் வந்து கொண்டே இருக்கும்.
இதனை கீழ் நிலை இயல்பாற்றல் எனக் கூறலாம்.
ஏனெனில் இதில் வேறுபாடுகள் குறைவு.
ஒரு மொழியின் இயல்பாற்றல் இடைப்பட்ட நிலையில் இருக்கும்.
ஒரு மொழியின் இயல்பு கடினமானதும் அல்ல,
சீரற்றதும் அல்ல.
சிந்து வரிவடிவத்தின் முறை எப்படி உள்ளது?
இந்த வரைபடம், பல வரிசைகளின் இயல்பாற்றலைக் காண்பிக்கிறது.
மேலே உள்ள கோடு சீரற்ற எழுத்துக்களைக் குறிக்கிறது.
அதாவது தாறுமாறாக எழுதப்பட்ட எழுத்துக்களைக் குறிக்கிறது.
ஆர்வத்தை தூண்டும் மற்ற வரிசைகளில்,
மனித மரபணு மற்றும் இசைக்கருவியில் தோன்றும் இசை வடிவமும் உண்டு.
இவை இரண்டும் மிகவும் இணங்கும் இயல்பாற்றல் உடையவை.
அதனால் அவை மேல்புறம் உள்ள கோட்டின் அருகே உள்ளது.
வரைபடத்தின் அடிப்புறம்,
குறைந்த இணங்கும் தன்மையுடன் கீழ்நிலை இயல்பாற்றல் கொண்ட ஒரே எழுத்து வரிசை இடம் பெற்றுள்ளது.
மற்றும் அந்த வரிசையில் இடம் பெறுவது ஒரு கணினி நிரல்.
அது ஃபோர்ட்ரான் கணினி மொழியால் உருவாக்கப்பட்டது.
ஃபோர்ட்ரான் கடுமையான விதிகளை அடிப்படையாகக் கொண்டது.
மொழிகளின் எழுத்து வரி வடிவங்களின் இயல்பாற்றல்
இடைப்பட்ட நிலையில் உள்ளது.
சிந்து வரிவடிவங்களின் நிலை என்ன?
சிந்து வரிவடிவங்கள்
மொழிகளுக்குரிய வரம்பில் இடம் பெற்றுள்ளது.
இந்த முடிவினை முதலில் வெளியிட்டப்போது
அது சர்ச்சைகுள்ளான செய்தியாகியது.
சிலர் கூப்பாடு போட்டார்கள்.
இவ்வாறு எதிர்த்தவர்கள்
சிந்து வரிவடிவம் மொழியை பிரதிபலிக்கவில்லை என்று நம்பியவர்கள்.
சில வெறுப்பை காட்டும் மின்அஞ்சல்கள் கூட எனக்கு வந்தன.
எனது மாணவர்கள்
என்னை பாதுகாப்பு பெற சொல்லி வலியுறுத்தினார்கள்.
யாருக்குதான் தெரியும்
குறியீடுகளின் பொருள்உணர்வது இவ்வளவு ஆபத்தான பணி என்று?
இந்த முடிவுகள் அறிவிப்பது என்ன?
சிந்து வரிவடிவங்கள் ஒரு
மொழியின் தன்மையை கொண்டிருப்பதாக தெரிவிக்கின்றது
பொதுவாக பழமொழிகள் குறிப்பது போல,
இது ஒரு மொழியின் அமைப்பை ஒத்திருந்தால்
மொழியின் வரிவடிவம் போலவே செயல்படுமானால்
சிந்து வரிவடிவங்கள் ஒருமொழியின் வரிவடிவங்களே.
மற்ற பிற ஆதாரங்களில்,
இந்த வரிவடிவங்கள் உண்மையில் ஒரு மொழியின் குறியீடு உணர்த்துபவை எவை?
மொழியியல் வரிவடிவங்கள் பலமொழிகளுக்கு அடிப்படையானதாக இருக்கக்கூடும்.
உதாரணத்திற்கு, ஆங்கில மொழியில்
எழுதப்பட்ட வாக்கியம் டச்சு மொழியிலும்
அதே எழுத்துக்களையும் இலக்கங்களையும் கொண்டு எழுதப்பட்டிருக்கிறது.
உங்களுக்கு டச்சு மொழி தெரியாமல் ஆங்கிலம் மட்டும் தெரிந்திருக்குமானால்,
நான் டச்சு மொழியில் சில வார்த்தைகளை தந்தால்,
இந்த வார்த்தைகள்
ஆங்கில வார்த்தைகள் போலில்லை,
ஏதோ தவறு,
இவை ஆங்கில வார்த்தைகளாக இருக்க வாய்ப்பில்லை என்பீர்கள்.
சிந்து வரிவடிவங்களை புரிந்து கொள்ளும்போழுதும் அது போன்ற சிக்கல்தான்.
கணினி தேர்ந்தெடுத்த பல எழுத்துகளில்
இரண்டு இங்கே காண்பிக்கப்பட்டுள்ளது.
இவை வழக்கத்திற்கு மாறான அமைப்பை கொண்டிருக்கின்றது.
எடுத்துக்காட்டாக, முதல் எழுத்தை எடுத்துக்கொள்வோம்.
இங்கு குடுவை போன்ற வடிவம் அடுத்தடுத்து வருகிறது.
இந்த வடிவம் சிந்து வரிவடிவத்தில்
அதிகம் இடம்பெறும் வடிவம்.
ஆனால் இந்த வரிகளில் மட்டுமே
அடுத்தடுத்து வருகிறது.
அதன் காரணம் என்ன?
நாங்கள் இந்த குறிப்பிட்ட எழுத்துகள் எந்த இடத்தில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டது என ஆராய்ந்தோம்.
இது கண்டெடுக்கப்பட்ட இடம்
சிந்து சமவெளியில் இருந்து வெகுதூரத்தில் உள்ளது.
இன்றைய ஈரான் ஈராக் இருக்கும் பகுதியில் கண்டெடுக்கப்பட்டது.
அந்தப் பகுதியில் கண்டெடுக்க காரணம் என்ன?
நான் உங்களிடம் தெரிவிக்காதது என்னவென்றால்
சிந்துசமவெளி மக்கள் மிகவும் துணிச்சல் நிறைந்தவர்கள்.
அவர்கள் மிக தொலைதூரத்தில் வாழ்ந்தவர்களுடனும் வர்த்தகம் செய்து வந்திருக்கிறார்கள்.
அதற்காக அவர்கள் கடல் பயணம் செய்து
இன்றைய ஈராக், மெசபொட்டாமியா வரை சென்றிருக்கிறார்கள்.
அதனால் என்ன நிகழ்ந்திருக்கிறது என்றால்
சிந்து வணிகர்கள்
அந்நிய மொழியை எழுத தங்கள் எழுத்தையே பயன்படுத்தி இருக்கிறார்கள்.
இது நாம் பார்த்த ஆங்கில - டச்சு உதாரணத்தைப் போன்றதுதான்.
இது அந்தவரிகளில் தோன்றிய விநோதாமான அமைப்பை விளக்கும்.
அதனால் இந்த சிந்து வரிவடிவ அமைப்பு
சிந்துசமவெளியில் கண்டெடுக்கப்பட்டவைகளை விட மாறுபட்டுள்ளது.
இதிலிருந்து, அதே சிந்து வரிவடிவம்
வேறு மொழிகளை எழுதவும் பயன்படுத்தப் பட்டிருப்பது தெரிகிறது.
இதுவரை கிடைத்த முடிவுகள் குறிப்பது என்னவென்றால்
சிந்து வரிவடிவங்கள் பெரும்பாலும் ஒரு மொழியின் எழுத்துக்களாக இருக்கும் என்பதைத்தான்.
அதை ஒரு மொழி என்று சொல்வோமானால்,
அதனைஎவ்வாறு படிப்பது?
நம்முடைய அடுத்த சவால் அதுதான்.
இதில் உள்ள பெரும்பாலான குறியீடுகளின்
வடிவங்கள் மனிதர்கள், பூச்சிகள்,
மீன்கள் அல்லது பறவைகள் போன்ற வடிவில் உள்ளன.
பெரும்பாலான பழமையான வரிவடிவங்கள்
ஓவிய ஒலியெழுத்து புதிர் போன்றது.
வார்த்தைகள் படங்களாக விளக்கப்பட்டிருக்கும்.
எடுத்துகாட்டுக்காக இதோ 'பிலீஃப்' என்ற வார்த்தை...
இதனை நீங்கள் படமாக காட்டமுடியுமா ?
உங்களுக்கு சில வினாடிகள் கொடுக்கின்றேன்.
கிடைத்ததா?
சரி, அருமை.
இதோ என் தீர்வு.
நீங்கள் தேனீயின் படத்தை தொடர்ந்து இலையின் படத்தை காட்டலாம்.
அதைப் உச்சரித்தால் 'பிலீஃப்' என்ற ஒலி கிடைக்குமல்லவா?
வேறு தீர்வுகளும் இருக்கக்கூடும்.
சிந்து குறியீடுகளைப் பொறுத்தவரை
தோன்றுவதோ நேர்மாறான சிக்கல்,
இங்கோ படங்களின் ஓசை என்னவென்று அறிந்தால்தான்
இந்த வரிகளின் அர்த்தம் புரியும்.
எனவே இது ஒரு குறுக்கெழுத்து புதிரைப் போன்றது.
ஆனால் இதுதான் குறுக்கெழுத்து புதிர்களுக்கெல்லாம் தாய் போன்றது.
இதற்கு தீர்வுகண்டால் கிடைக்கும் பரிசோ பெரியது.
எனது நண்பர்களான ஐராவதம் மகாதேவனும் அஸ்கோ பார்போலாவும்
இந்த சிக்கலுகான தீர்வை நோக்கி முன்னேறியுள்ளனர்.
பார்போலாவின் பணியில் இருந்து ஒரு எடுத்துகாட்டை காட்ட விரும்புகிறேன்.
ஒரு சிறிய வரியிது.
இதில் செங்குத்தான ஏழு கோடுகளைத் தொடர்ந்து மீனைப் போன்ற சின்னம் உள்ளது.
இந்த முத்திரை சரக்குகளின்
களிமண் சீட்டுகளில் அச்சு வைக்க
பயன்படுத்தப் பட்டன.
அதனால், ஒரு சில சீட்டுகளாவது
வணிகர்களின் பெயர்களைக் குறிக்க வாய்ப்புள்ளது.
இந்திய பண்பாட்டின் ஒரு
பழமையான மரபு
ஜாதகத்தின் அடிப்படையில், பிறக்கும் நேரத்தில் வானில் உள்ள
கோள்களின் நிலையை பொறுத்து பெயர் வைப்பது.
திராவிட மொழிகளில்
மீன் என்ற சொல்லின்
ஓசை விண்மீன் என்ற அர்த்தத்திலும் வரும்.
அத்துடன் ஏழு நட்சத்திரம் என்பது
'ஏழு மீன்' என்பதாக குறிக்கப் பட்டிருக்கலாம்.
அது திராவிட மொழிகளில்
பெருங்கரடி நட்சத்திர கூட்டத்தினைக் குறிக்கும்.
அதுபோலவே ஆறு நட்சத்திரங்களின் தொடரினை
ஆறுமீன் என்று மொழியாக்கம் செய்யலாம்.
பழந்திராவிட மொழியில் அது
ஆறு நட்சதிரங்களையுடைய கார்த்திகை நட்சத்திர கூட்டத்தைக் குறிக்கும்.
இறுதியாக, மற்ற வடிவ சேர்க்கைகளில்
மீன் வடிவத்தின் மேல் கூரை போன்ற வடிவம் ஒன்று உள்ளது.
இதனை 'மெய் மீன்' என்று மொழியாக்கம் செய்யலாம்.
பழந்திராவிட மொழியில் சனி கோளிற்கு அந்தப் பெயர் உண்டு.
மிகவும் உற்சாகமூட்டும் தகவல் இது.
ஏதோ கொஞ்சம் புரிய ஆரம்பிப்பது போலுள்ளது.
ஆனால் நம்மால் இதனை உறுதி செய்ய முடியுமா,
இந்த முத்திரைகள் திராவிட பெயர்களை, அதிலும்
கோள்களையும் விண்மீன்களையும் அடிப்படையிலான பெயர்களைக் குறிக்கிறது என்பதை.
இன்னமும் இல்லை.
நமக்கு இதை உறுதி படுத்த,
இந்த குறிப்பிட்ட வரிகளைப் படித்ததின் மூலம் வாய்ப்பில்லை.
ஆனால் இதுபோன்று பலவரிகளை ஆராய்ந்தால் புரியக்கூடும்.
நீண்ட வரிகளில் எழுதப் பட்டிருப்பது
சரியாக இருப்பதாகத் தோன்ற ஆரம்பித்தால்
அப்பொழுதுதான் நாம் சரியான பாதையில் செல்வதாகத் தெரியும்.
இன்று
நம்மால் 'டெட்' என்ற வார்த்தையை
எகிப்தியர்களின் 'ஹெய்ரோகிலிஃபிக்ஸ்' மற்றும் 'கியுனிஃபார்ம்' எழுத்துகளில் எழுத முடியும்.
காரணம், இந்த வரிவடிவ எழுத்துக்களை நாம் புரிந்து கொண்டுவிட்டோம்.
19-ஆம் நூற்றாண்டில்
இந்த இரண்டு வரிவடிவ எழுத்துக்களையும் புரிந்து கொண்டதால்
எகிப்திய நாகரிகத்தில் வாழ்ந்தவர்கள் மீண்டும் நம்முடன் நேரிடையாக பேசுகிறார்கள்.
மாயன்கள்
20 ம் நூற்றாண்டில் நம்மோடு பேச ஆரம்பித்தார்கள்.
ஆனால் இந்த சிந்து நாகரிகம் மட்டும் அமைதியாகவே இருக்கிறது.
அதைப்பற்றிய கவலை நமக்கெதற்கு?
சிந்து நாகரிகம் என்பது
தென்இந்தியர்களுக்கு மட்டுமோ அல்லது வடஇந்தியர்களுக்கு மட்டுமோ
அல்லது பாகிஸ்தானியர்களுக்கு மட்டுமோ உரியது அல்ல;
இது நம் எல்லோருக்கும் சொந்தமானது.
இவர்கள் நம் முன்னோர்கள்
உங்களுடைய மற்றும் என்னுடைய முன்னோர்கள்.
அவர்கள் அமைதியாக்கப்பட்டது,
வரலாற்றில் நிகழ்ந்த எதிர்பாராத ஒரு விபத்தினால்.
நாம் அந்த வரிவடிவத்தின் இரகசியத்தை உடைத்து விட்டால்
அவர்களை நம்மோடு மீண்டும் பேச வைக்க முடியும்.
அவர்கள் நம்மிடம் என்ன சொல்லுவார்கள்?
நாம் அவர்களைப் பற்றி அல்லது நம்மைப் பற்றி என்ன தெரிந்து கொண்டிருப்போம்?
கண்டுபிடிக்க என்னால் காத்திருக்க முடியாது.
நன்றி.
(கைதட்டல்)
2008இல் நார்கிஷ் புயல் மியன்மாரை தாக்கியது.
இலட்சக்கணக்கான மக்கள் உதவிக்காக காத்திருந்தனர்.
ஐ நா சபை அந்த பகுதிக்கு அவர்களது மக்களையும் உதவி பொருட்களையும் அவசரமாக அனுப்ப விரும்பியது.
ஆனால் அந்த பகுதியின் வரைபடம்,மற்றும் சாலைகளின் வரைபடம் இல்லை.
சாலை மற்றும் மருத்துவமனைக்கான வரைபடம் இல்லை. பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு உதவி அவர்களை சென்றடைய வழி இல்லை.
லாஸ் ஏஞ்செலஸ் மற்றும் லண்டன் வரைபடத்தை பார்க்கும் பொழுது,
நம்புவதற்கு கடினமானாலும், உண்மையில்
2005 ஆண்டுவரை, வெறும்15 சதவீதம் உலகம் மட்டுமே
உலக வரைபடத்தில் வெகு நுட்பமாக குறிக்கப் பெற்றுள்ளது.
ஐ நா சபை எதிர்நோக்கிய சிக்கல்,
பெரும்பான்மையான உலக மக்களுக்கு நேர்ந்த சிக்கல்தான்:
விவரமான வரைபடம் இல்லாதது.
ஆனால் அதற்கு உதவி கிடைத்தது.
கூகிள் நிறுவனத்தின் 40 பணியாளர்கள் உதவினார்கள்.
ஒரு புதிய மென்பொருள் கொண்டு
120,000 கிலோமீட்டர் சாலைகளையும்,
3,000 மருத்துவமனை, தளவாடங்கள் மற்றும் நிவாரண மையங்களையும் வரைபடத்தில் குறியிட்டனர்.
இதற்கு அவர்களுக்கு நான்கு நாட்கள் ஆனது.
அவர்கள் உபயோகித்த அந்த புதிய மென்பொருள்? கூகுல் மேப்மேகர்.
கூகுல் மேப்மேகர் தொழில்நுட்பம் நம் எல்லோர்க்கும்
நமக்கு நன்கு பரிச்சியமான இடங்களை வரைபடத்தில் குறிக்க உதவுகிறது.
மக்கள் இந்த மென்பொருளை கொண்டு
சாலைகள் முதல் ஆறுகள் வரை,
பள்ளிகள் முதல் அப்பகுதி வணிக வளாகம் வரை,
காணொளி கடைகள் முதல் பெட்டி கடைகள் வரை, வரைபடத்தில் குறித்துள்ளனர்.
வரைபடங்கள் இன்றியமையாதது.
நோபல் பரிசுக்கு பரிந்துரைக்க பட்ட ஹெர்னாண்டோ டி சோடோ கண்டறிந்தது,
பொருளாதார வளர்ச்சிக்கு திறவுகோலாக
வளரும் நாடுகளுக்கு உதவுவது
பயனற்று கிடக்கும் நிலங்களை பயன்பாட்டிற்கு கொண்டுவருவதே.
உதாரணத்திற்கு, ஒரு லட்சம் கோடி டாலர்கள்
மதிப்புள்ள வசிப்பதற்கேற்ற நிலங்கள் இந்தியாவில் மட்டுமே உள்ளன.
சென்ற ஆண்டு மட்டும்,
170 நாடுகளில் உள்ள ஆயிரக்கானக்கானவர்கள்
இலட்சகணக்கான தகவல்களை வரைபடத்தில் குறித்து,
இதுவரை காணாத நுட்பத்துடன் வரைபடத்தை உருவாக்கி உள்ளனர்.
இதை நிகழ்த்திக் காட்டியது,
உலகம் முழுவதுமுள்ள அதீத ஆர்வலர்களின் முயற்சி.
தற்சமயம் உருவாக்கப்படும் சில வரைபடங்களை
இப்பொழுது நாம் காணலாம்.
எனவே, நாம் இப்பொழுது உரையாடி கொண்டிருக்கும் பொழுதும்,
170 நாடுகளில் மக்கள் உலகினை வரைபடத்தில் குறித்து கொண்டிருக்கிறார்கள்.
ஆப்ரிகா நாட்டின் ப்ரிட்ஜெட், செனேகளில் உள்ள சாலை ஒன்றை வரைபடத்தில் குறித்து கொண்டிருக்கின்றார்.
மேலும், நமது அருகாமையில், சலுவா பெங்களூரில் உள்ள N.G. சாலையை குறிக்கிறார்.
இது சாத்தியமாக காரணம் கணக்கீட்டு வடிவியல்,
சைகை உணர்தல் மற்றும் இயந்திர கற்றல் துறைகளில் நிகழ்ந்த அறிவு வளர்ச்சி.
இந்த வெற்றிக்கு காரணம், பல்லாயிரக் கணக்கான
பலநூறு நகரத்தில் வாழும் ஆர்வலர்கள்,
வரைபடத்தில் ஒவ்வொருவரும் செய்யும் ஒரு பதிவே.
இது வரை 70 சதவீதம் வரைபடத்தில் குறிக்கப்படாத
இடங்களில் வாழும் உலக மக்களுக்கு ஒரு அழைப்பு,
உங்களை புது உலகிற்கு வரவேற்கிறோம்.
(கைதட்டல்)
சில வருடங்களுக்கு முன்னால்,
ஒரு பழக்கப்பட்ட தேய்ந்த பாதையிலேயே மீண்டும் மீண்டும் பயணிப்பது போல் உணர்ந்தேன்,
அதனால் ஒரு தத்துவ மேதையின் வழியைப் பின்பற்ற எண்ணி,
மாபெரும் அமெரிக்க தத்துவ ஞானி, மோர்கன் ஸ்பர்லோக்கை பின்பற்றலானேன்.
30 நாட்களுக்கு புதியதாக ஏதாவதொன்றை முயன்று பார்க்க முடிவெடுத்தேன்.
இந்த யோசனை மிகவும் எளிமையானது.
நீங்கள் உங்கள் வாழ்க்கையில் எப்பொழுதும் செய்ய வேண்டும் என்று நினைத்திருந்த காரியத்தை
அடுத்த 30 நாட்களுக்கு முயன்று பாருங்கள்.
பொதுவாக,
30 நாட்கள் என்பது சரியான அளவு நேரம்
உங்கள் வாழ்க்கையில் ஒரு புதிய பழக்கத்தை ஏற்படுத்திக்கொள்ளவோ அல்லது வேறொரு பழக்கத்திலிருந்து விடுபடுவதற்கோ --
உதாரணத்திற்கு, செய்திகள் காணும் பழக்கம் --
ஆகும்.
இந்த 30-நாட்கள் சவாலில் நான் சில விஷயங்களை கற்றுக்கொண்டேன்.
முதலாவது,
பறந்து போய், மறந்து போகும் மாதங்களுக்கு பதிலாக,
நேரம் மேலும் நினைவு கூறத்தக்கது.
இது நான் ஒரு மாதத்திற்கு தினமும் ஒரு நிழற்படம் எடுப்பதாக எடுத்துக்கொண்ட சவாலின் மூலம் கற்றுக்கொண்டது.
எனக்கு சரியாக நினைவில் இருக்கிறது, நான் எங்கிருந்தேன் என்பதும்..
அன்றைய தினம் என்ன செய்து கொண்டிருந்தேன் என்பதும்.
மற்றும் ஒன்றை கவனித்தேன்
நான் மேலும் மேலும் கடினமான 30-நாட்கள் சவால்களை செய்யச் செய்ய,
எனது தன்னம்பிக்கை மேலும் மேலும் வளர்ந்தது.
இருக்கையை விட்டு நகராத கணினிப்பூச்சியான நான்
அலுவலகத்திற்கு இரு சக்கர வாகனத்தில் செல்பவனாக மாறி
மன சந்தோஷம் பெற்றுக் கொண்டேன்.
கடந்த வருடம் கூட, கிளிமஞ்சாரோ மலை மீது நடைப்பயணமாக ஏறினேன்,
அது ஆஃப்ரிக்காவின் உயரமான மலையாகும்.
நான் அத்தனை துணிகரமாக இருந்ததில்லை..
எனது 30-நாட்கள் சவால்களை தொடங்குவதற்கு முன்னால்.
நான் மேலும் கண்டு கொண்டது..
நீங்கள் தீவிரமாக எதையாவது அடைய விரும்பினால்,
உங்களால் 30 நாட்களும் எதையும் செய்ய முடியும்.
நீங்கள் எப்பொழுதாவது நாவல் எழுத விரும்பியதுண்டா?
ஒவ்வொரு நவம்பரிலும்,
பல்லாயிரக்கணக்கினர்,
சொந்தமாக 50,000 சொற்கள் கொண்ட நாவலை எழுத முயல்கின்றனர்,
30 நாட்களில்.
கணக்கிட்டு பார்த்தால், நீங்கள் செய்ய வேண்டியது எல்லாம்
ஒரு நாளைக்கு 1,667 சொற்கள் எழுத வேண்டும்,
ஒரு மாதத்திற்கு.
அதையே நானும் செய்தேன்.
இதன் இரகசியம் தூங்காமலிருப்பது
நீங்கள் அன்றைய தினம் எழுத வேண்டிய உங்களது சொற்களை எழுதி முடிக்கும் வரை.
உங்களது தூக்கம் குறைந்து போகலாம்,
ஆனால் நீங்கள் உங்களது நாவலை முடிப்பீர்கள்.
இப்பொழுது, எனது புத்தகம் அடுத்த மிகச்சிறந்த அமெரிக்க நாவலா?
இல்லை. நான் அதை ஒரு மாதத்தில் எழுதினேன்.
அது பரிதாபமானதொன்றுதான்.
ஆனால் இனி எனது வாழ்க்கையில்,
TED நிகழ்வில் ஜான் ஹோட்ஜ்மனை சந்திக்க நேர்ந்தால்,
நான் சொல்ல வேண்டியதில்லை,
"நான் ஒரு கணினி விஞ்ஞானி" என்று.
இல்லை, இல்லை, நான் விரும்பினால் "நான் ஒரு நாவல் எழுத்தாளன்." என்று சொல்லலாம்.
(சிரிப்பலை)
இறுதியாக நான் சொல்லிக் கொள்ள விரும்புவது இது தான்.
நான் சிறிய சீரான மாற்றங்களை செய்த போதும்,
செய்யக்கூடியவற்றை தொடர்ந்து செய்த போதும்,
அவை நிலைத்து நிற்பதற்கான சாத்தியக்கூறுகள் அதிகம்.
பெரிய மற்றும் மாறுபட்ட சவால்களை மேற்கொள்வதில் தவறேதும் இல்லை.
உண்மையில், அவை மிகவும் உற்சாகம் ஊட்டக்கூடியவை.
ஆனால் அவை நிலைத்து நிற்பதற்கான சாத்தியக்கூறுகள் குறைவு.
நான் 30 நாட்களுக்கு சர்க்கரை சேர்த்துக்கொள்ளாமல் இருந்த போது,
31வது நாள் இப்படி இருந்தது.
(சிரிப்பலை)
ஆக, இதோ உங்களுக்கான எனது கேள்வி:
நீங்கள் எதற்காக காத்திருக்கிறீர்கள்?
நான் உங்களுக்கு உறுதி அளிக்கிறேன், அடுத்த 30 நாட்கள்
கடந்து போகும்
நீங்கள் விரும்பினாலும் இல்லாவிட்டாலும்,
அதனால் ஏன் யோசிக்கக் கூடாது
நீங்கள் எப்போதும் செய்ய விரும்பியதை குறித்தும்,
அதை செய்து பார்ப்பது குறித்தும்,
அடுத்த 30 நாட்களுக்கு.
நன்றி.
(கைதட்டல்)
நான் பத்து வயது இருக்கும் பொழுது
ஒரு நாள் என்னுடைய ஒன்று விட்ட தமையன், அவனுடைய மருத்துவ கல்லூரிக்கு அழைத்து சென்றான்
அங்கே
அவனுடைய நோயியல் ஆய்வகத்திற்கு அழைத்து சென்று
ஒரு பத படுத்த பட்ட மனித மூளையை
எடுத்து
என் கையில் கொடுத்தான்
அப்போது
என் கையில் இருந்தது
மனித உணர்வின் இடம்
மனித உடலின் மொத்த சக்தி
அந்த நாள், எனக்கு தெரிந்தது எதிர்காலத்தில்
நான் கண்டிப்பாக ஒரு நரம்பியல் (மூளை) மருத்துவராகவோ
அல்லது ஒரு ஆராய்ச்சியாளராகவோ வருவேன் என்று
சில வருடங்களுக்கு பிறகு
என்னுடைய கனவு நிஜமானது
அப்பொழுது நான் என்னுடைய முனைவர் பட்ட படிப்பை (Ph.D) படித்து கொண்டிருந்தேன்
நரம்புகளால் ஏற்படும் பிரச்சனைகளால்
குழந்தைகளுக்கு வரும் கற்றல் குறைபாட்டு நோய்யை பற்றி ஆராய்ந்து கொண்டிருக்கும் பொழுது
ஒரு ஏற்றுகொள்ள முடியாத உண்மையை கண்டறிந்தேன்
அதை உங்களிடம் பகிர்ந்து கொள்ள ஆசைபடுகிறேன்
என்னுடைய கணக்கெடுப்பில், ஆறில் ஒரு குழந்தைக்கு
அதாவது ஆறு குழந்தைகளில் ஒரு குழந்தை
ஏதாவது ஒரு குறைபாட்டுடன் வளர்கிறது
இந்த குறைபாடானது
வளர்ச்சியை குறைத்து
ஒரு நிரந்தர மன நல குறைபாட்டை விளைவிக்கின்றது
அதாவது இன்று இங்கிருக்கும் ஒவொருவருக்கும்
தெரிந்த, ஏதாவது ஒரு குழந்தையாவது
மூளை வளர்ச்சி குறைபாட்டினால் அவதிபட்டு கொண்டிருகின்றது
ஆனால் இங்கு என்னை கவலைக்கு உள்ளாகுவது என்னவென்றால்
உண்மைக்கு அப்பாற்பட்டு இது போன்ற ஒவ்வொரு
குறைபாடும்
மூளையில் தான் ஆரம்பிகின்றது,
பெரும்பாலான குறைபாடுகள்
பார்க்ககூடிய நடவடிக்கைகளை
வைத்தே கண்டறியபடுகின்றது
ஆனால் மூளை குறைபாடுகளை மூளையை பார்க்காமல்
கண்டறிவது ஒரு இருதய நோயாளியின்
இருதயத்தை மார்பக எக்ஸ் கதிர் அல்லது ECG
ஏதும் எடுத்து பார்க்காமல்
உடல் அறிகுறிகளை வைத்து மட்டும்
குணப்படுத்துவது போன்றதாகும்
இது எனக்கு ஒரு உள்ளுணர்வு போல் தோன்றியது.
துரிதமாக மூளை குறைபாட்டினை கண்டறிந்து குணப்படுத்த,
மூளையை நேரடியாக பார்க்கவேண்டி இருக்கும்.
குணதசியங்களை மட்டும்
வைத்து குழந்தைகளின் பிரச்சனைகளை
கண்டறிந்தால் நமக்கு ஒரு சரியான,
முழுமையான தீர்வு கிடைக்காது.
இருப்பினும்,எவ்வளவோ மருத்துவ தொழில்நுட்ப வளர்ச்சி அடைந்தாலும் கூட
ஆறில் ஒரு குழந்தையின்
குறைபாட்டை
நோய்யரிவது கடினம்.
பின்னர் ஹார்வர்ட் பல்கலைக்கழகத்தில் ஒரு குழுவை சந்தித்தேன்
அவர்கள் ஒரு முன்னேற்றமான மருத்துவ தொழில்நுட்பத்தை
எடுத்து செயல்முறைபடுத்தி இருந்தனர்.
மூளை ஆராய்ச்சி அல்லாமல் அவர்கள்
குழந்தைகளின் மூளை குறைபாட்டினை கண்டறிந்தனர்.
அவர்களுடைய புதுமையான தொழில்நுட்பம்
மூளையின் நிகழ நேர
EEG அல்லது மின்சார செயற்பாட்டை பதிவு செய்கிறது.
அது பல்வேறு வேலை செய்வதால் அதில்
நாம் மூளையை பார்க்க முடிகின்றது
பார்வை, கவனம், மொழி, கேள் திறன்
போன்ற செயல்களில் உள்ள
சிறு குறையையும் கண்டறிகின்றது.
மூளை மின்சார செயற்பாடு முகப்பு (Brain Electrical Activity Mapping)
என்ற ஒரு நிரலாக்கம்
மூளையின் இயற்கைக்கு மாறான நிலைக்கான
மூல காரணத்தை முக்கோணமிட்டு காண்பிக்கின்றது.
புள்ளிவிவர நிகழ்தகவு முகப்பு (Statistical Probability Mapping)
என்ற மற்றும் ஒரு நிரலாக்கம்
கணிதவியல் கணக்கீடு செய்து
இது போன்ற இயல்புக்கு மாறான நிலையை மருத்துவ ரீதியாக
முக்கியத்துவம் வாய்ந்ததா என்று கண்டறிந்தது,
குழந்தைகளின் அறிகுறிகளை
வைத்து எங்களால் துல்லியமான
நரம்பியல் நோயரிதலை தர முடிந்தது.
பின்னர் நான் நரம்புத்தொழிற்பாட்டியல்
குழுவின் தலைமை ஆனேன்.
கடைசியாக இந்த தொழில்நுட்பத்தை
மூளை குறைபாடுள்ள குழந்தைகளுக்கு உதவி
செய்வதற்காக உபயோகபடுத்த முடிந்தது.
நான் மகிழ்ச்சி அடைகின்றேன் ஏனென்றால் இந்த தொழில்நுட்பத்தை
இந்தியாவில் அமைக்கும் செய்முறையில் உள்ளேன்.
ஒரு சிறுவனுடைய கதையை சொல்ல ஆசைபடுகின்றேன்,
அவனை ABC செய்தி தொலைகாட்சியில் கூட படம்பிடித்துள்ளனர் .
ஏழு வயது ஜஸ்டின் செநிகர்
தீவிரமான மதி இறுக்கம்(அடுஇசம்) இருப்பதாக கண்டறியப்பட்டு
எங்களுடைய மருத்துவமனைக்கு வந்தான்
பெரும்பாலான மதி இறுக்க (அடுஇசம்) குழந்தைகள் போல
அவனுடைய மனது அவன் உடலில் பூட்டி வைக்க பட்டு இருந்தது.
சில நேரங்களில் அவன்
தன் நிலையை மறந்து இருப்பான்.
பின்னர் மருத்துவர்கள் அவனுடைய
பெற்றோரிடம் அவனால் சரியாக
பேச, பழக மற்றும் நிறைய மொழிகள்
கற்றுக்கொள்ள முடியாது என்று கூறினர்.
ஜஸ்டினுடைய மூளையை புதுமையான EEG தொழில்நுட்பம்
மூலம் பார்த்த பொது அதனுடைய முடிவுகள்
எதிர்பாரா அதிர்ச்சி தரத்தக்கதாக இருந்தது.
ஜஸ்டின் ஏறக்குறைய நிச்சயமாக
மதி இறுக்கம் (அடுஇசம்) ஆற்றவன் என தெரிய வந்தது.
அவன் மூளை வலிப்புத்தாக்கத்தினால் பாதிக்கப்பட்டு இருந்தான்
அவற்றை நாம் கண்களால் பார்க்க இயலாது,
ஆனால் அது மதி இறுக்கம்
போன்ற அறிகுறிகளை ஏற்படுத்தியது.
ஜஸ்டின்னுக்கு எதிர்மறை வலிப்புத்தாக்கத்திர்கான மருந்தினை குடுத்தோம்,
அவனுடைய மாற்றங்கள் திகைப்பூடியது.
அறுபது நாட்களுக்குள்,
அவனுடைய சொல் வளம் மூன்று வார்த்தைகளில் இருந்து
முன்னூறு வார்த்தைகள் ஆனது.
பின்னர் அவனுடைய பேச்சு மற்றும் பழகும் தன்மை
படி படியாக முன்னேற்றம் அடைந்தது,
அவனை பள்ளியில் சேர்த்தோம்
பின்னர் அவன் ஒரு தற்காப்பு கலை வெற்றி வீரன் ஆக திகழ்ந்தான்
ஆராய்ச்சி சொல்கின்றது ஐம்பது சதவிகித குழந்தைகள்,
ஏறக்குறைய ஐம்பது சதவிகித குழந்தைகள்,
மதி இறுக்க (அடுஇசம்) நோய் இருப்பதாக கண்டறிந்தனர்.
அவர்கள் உண்மையாக மூளை வலிப்புத்தாக்கத்தினால் அவதிப்பட்டனர்.
இவை தான்
நான் பரிசோதித்த குழந்தைகளின் முகங்கள்,
இவர்கள் ஜஸ்டினை போன்று கதைகொண்டவர்கள்.
இந்த குழந்தைகள் எல்லாம்
மதி இறுக்கம், கவன குறைபாடு,
மன வளர்ச்சி குறைபாடு, மொழி குறைபாடு
என்று நோய் அறியப்பட்டு என் மருத்துவமனைக்கு வந்தவர்கள்.
பதிலாக, எங்களுடைய EEG ஊடு கதிர்ப்படம்
மூளையில் ஒளிந்திருந்த குறிபிட்ட பிரச்சனைகளை வெளிபடுத்தியது
அவை கண்டிப்பாக குணதசியங்களை
மதிப்பிட்டு கண்டறிய இயலாது.
ஆகையால், இந்த EEG ஊடு கதிர்ப்படம்
எங்களால் குழந்தைகளுக்கு மேலும் மிக
மிக சரியான நரம்பியல் நோய் அறிதலுக்கும்
மற்றும் மிக சரியான சிகிச்சை அளிக்கவும் உதவியது.
ரொம்ப காலமாக, குழந்தைகளின் வளர்ச்சி குறைபாடை
தவறாக கண்டறியப்பட்டதால் அவதிப்பட்டனர்,
ஆனால் அவர்களுடைய உண்மையான பிரச்சனையை கண்டபிடிக்கப்படவில்லை
மற்றும் மோசமடைய செய்தனர்.
ரொம்ப காலமாக, இந்த குழந்தைகள் மற்றும் அவர்களுடைய பெற்றோர்கள்
விரக்தியுற்று மற்றும் நம்பிக்கை இழந்து அவதிக்குள்ளாகினர்.
ஆனால் நாம் இப்பொழுது நரம்பியியல் அறிவியலில் ஒரு புது சகாப்தத்தில் உள்ளோம்,
அதில் நிகழ் நேரத்தில் நம்முடைய
மூளை செயல் புரிவதை எந்தவித பக்க விளைவு,
இடர் இல்லாமலும் மற்றும் துளை இடாமலும் பார்க்க முடியும்,
மற்றும் குழந்தைகளின் இயலாமைக்கான
உண்மையான மூல காரணத்தை கண்டறிய உதவுகிறது.
ஆகையால், இங்கே உள்ள
ஒரு சில பார்வையாளர்களை ஊக்கமூட்டி
அவர்களை இந்த முன்னோடியான தொழிநுட்பத்தை பற்றி
வளர்ச்சி குறைபாடுள்ள குழந்தைகளின்
ஒரு பெற்றோரிடம் பகிர்ந்தால்,
பின்னர், ஒருவேளை இன்னும்
ஒரு மூளையில் உள்ள புதிர் தீர்வு செய்யப்படும்.
இன்னும் ஒரு மனம் திறக்கப்படும்.
பின்னர் இன்னும் ஒரு குழந்தை தவறாக
அந்த முறையால் நோய் அறிந்தால் அல்லது நோய் அறியபடாமல்
போனால் அவள் அல்லது அவனுடைய உண்மையான திறனை உணருவார்கள்.
அவர்களுடைய மூளையை நலம் பெற செய்ய
இன்னும் நேரம் இருக்கும்.
இவை அனைத்தும் சாதரணமாக குழந்தையின் மூளை அலைகளை கண்காணிப்பதன் மூலம் சாத்தியமாகின்றது.
நன்றி
(கரவொலி)
எனது சிறுவயதில், நான் எப்போதும் ஓர் உன்னத நாயகனாகவே விரும்பினேன்.
உலகைக் காப்பாற்றி அனைவரையும் மகிழ்விக்கவே விரும்பினேன்.
ஆனால் அதற்கு உன்னத சக்தி வேண்டுமென்று எனக்கு தெரியும்
எனது கனவுகளை நனவாக்க.
அதற்காக நான் கற்பனையான பயணங்களை தொடங்கினேன்
க்ர்ய்ப்டோன் கோளிலுள்ள பால்வெளியிடை விண்பொருள்களை கண்டுபிடிப்பதற்காக,
அத்தேடல் மிகவும் சந்தோஷமாக இருந்தது,
ஆனால் உரிய பலன் கிட்டவில்லை.
வளர்ந்து பெரியவனான பொழுது புரிந்தது
விஞ்ஞான புனைக்கதை, உன்னத சக்திகளுக்கான சரியான மூலம் அல்ல என்பது,
அதனால் உண்மையான அறிவியல் வழி பயணம் தொடங்க முடிவெடுத்தேன்,
மேலும் பயனுள்ள உண்மையை கண்டறிய.
எனது பயணத்தை கலிபோர்னியாவில் ஆரம்பித்தேன்
யுசி பெர்க்லே-யின் ஒரு 30 ஆண்டு கால ஆய்வு
பழைய ஆண்டுபுத்தகத்தில் இருக்கும் மாணவர்களின்
புகைப்படங்களை ஆராய்ந்து பார்த்து
வெற்றி மற்றும் நல்வாழ்வை அவர்களது வாழ்நாளில் பெற்றுக் கொண்டதை
கணிக்க முயன்ற ஆய்வு.
தங்களது மாணவரின் புன்னகையை அடிப்படையாகக்கொண்டு,
ஆராய்ச்சியாளர்களால் எதிர்வுகூற முடிந்தது
எவ்வளவு முழுமையானதாகவும் நீடூழி நிலைப்பதாகவும் இருக்கும்
அம்மாணவரது திருமணம்,
அவரால் எந்தளவில் நல்ல மதிப்பெண்கள் பெற முடியும்
நல்வாழ்விற்க்கான ஆய்வு சோதனைகளில்,
மற்றும் மற்றவர்க்கு எவ்வளவு ஊக்கமளிப்பவராக இருப்பார் என்பதும்.
மற்றொரு ஆண்டுப்புத்தகத்தில், பாரி ஒபாமாவின் புகைப்படத்தை எதேச்சையாக காண நேரிட்டது.
முதலில் நான் அவரது புகைப்படத்தைக் கண்டபோது,
அவரது உன்னத கழுத்துப்பட்டையிலிருந்து தான் அதிசய சக்திகள் பிறக்கின்றன என்று எண்ணினேன்.
அனால் அவை அனைத்தும் அவரது சிரிப்பிலிருந்து பிறந்தவை என்று இப்பொழுது எனக்கு தெரியும்.
மற்றொரு ஆஹா! தருணம்
2010ம் ஆண்டின் வேய்ன் மாநில பல்கலைக்கழகத்தின் ஆராய்ச்சித்திட்டதிலிருந்து கிடைத்தது.
1950க்கு முந்தைய காலகட்டத்தின் முக்கிய நிலையைச் சார்ந்த
எல்லை விளையாட்டு வீரர்களின் அட்டைகளின் ஆய்வு.
ஆராய்ச்சியாளர்கள் கண்டுபிடித்தது,
ஒரு விளையாட்டு வீரரின் புன்னகையின் அளவைக்கொண்டு
அவரது ஆயுளை கணிக்க முடியும், என்பதே.
புகைப்படங்களில் புன்னகைக்காத விளையாட்டு வீரர்கள்
சராசரியாக 72.9 வருடங்கள் வாழ்ந்திருந்தனர்.
அதுவே, பெரும் புன்னகை கொண்ட விளையாட்டு வீரர்கள்
சராசரியாக 80 வருடங்கள் வாழ்ந்திருந்தனர்.
(சிரிப்பொலி)
நற்செய்தி என்னவென்றால் நாம் புன்னகைத்துக் கொண்டு தான் பிறக்கின்றோம்.
முப்பரிமாண செவியுணரா ஒலி தொழில்நுட்பம் மூலம்,
உருவாகிக் கொண்டிருக்கும் சிசுகூட புன்னகைப்பதை
கருவில் கூட இப்போது காணலாம்.
பிறந்த பின்னரும்
குழந்தைகள் புன்னகைத்துக் கொண்டிருக்கிறார்கள் ---
பொதுவாக, பெரும்பாலும் தூக்கத்தில்.
கண் பார்வையற்ற குழந்தைகளும் கூட புன்னகைப்பார்கள்
மனித குரலைக் கேட்டு.
புன்னகை மிக அடிப்படையான, உடல் ரீதியில்- சீரான
மனித உணர்வு வெளிப்பாடுகளில் ஒன்றாகும்.
பப்புவா நியூ கினியாவில் நடத்தப்பட்ட ஆய்வுகளில்,
போல் ஏக்மன்,
முக பாவங்கள் குறித்த உலகின் மிகச்சிறந்த ஆராய்ச்சியாளர்,
ஃபோர் (Fore) கோத்திரத்தினரும் கூட,
மேற்கத்திய கலாச்சாரத்திற்கு சற்றும் தொடர்பற்ற நிலையிலும்,
அசாதாரணமான நர மாமிசம் உண்ணும் சடங்குகளை பின்பற்றிய போதும்,
சூழ்நிலைக்கேற்ப புன்னகையை பிரயோகித்திருந்தனர்
உங்களையும் என்னையும் போலவே, என்பதை ஆய்ந்தறிந்தார்.
அப்படியாக, பப்புவா நியூ கினியாவிலிருந்து
ஹாலிவுட் வரை
பெய்ஜிங்கில் உள்ள நவீன கலை ஓவியம் வரை,
நாம் அடிக்கடி புன்னகைக்கிறோம்,
நமது சந்தோஷத்தை வெளிப்படுத்தவும் புன்னகைக்கிறோம்
திருப்தியை வெளிப்படுத்தவும் புன்னகைக்கிறோம்.
இந்த அறையில் உள்ள எத்தனை பேர்
ஒரு நாளைக்கு 20 முறைக்கு மேல் புன்னகைக்கிறோம்?
ஆம் எனில் கையைத் தூக்குங்கள். ஓ, ஆஹா.
இந்த அறைக்கு வெளியே,
நம்மில் மூன்றில் ஒரு பகுதியினருக்கு மேல் 20 முறைக்கு மேல் புன்னகைக்கின்றனர்,
இதேவேளை, நம்மில் 14 சதவீதத்தினர்
5 முறைகளுக்கும் குறைவாகவே புன்னகைக்கின்றனர்.
உண்மையில், மிகவும் அதிசயிக்கத்தக்க உன்னத சக்திகளைக் கொண்டவர்கள்
குழந்தைகளே
இவர்கள் ஒரு நாளைக்கு 400 முறைகளுக்கு மேல் புன்னகைக்கின்றனர்..
எப்பொழுதாவது நீங்கள் எண்ணியதுண்டா, ஏன் குழந்தைகளோடு இருக்கும்பொழுது
அதுவும் அடிக்கடி சிரிக்கும் குழந்தைகளோடு இருக்கும்பொழுது
அடிக்கடி உங்களையும் புன்னகைக்க வைக்கிறார்கள் என்று?
ஸ்வீடனின் உப்சலா பல்கலைக்கழகத்தின் சமீபத்திய ஆராய்ச்சியில்
புன்னகைப்பவர் ஒருவரைப் பார்த்து
சிடுசிடுப்பது கடினமாகுமென கண்டறியப்பட்டது.
நீங்கள், ஏன்?, என்று கேட்கலாம்.
ஏனெனில் புன்னகை என்பது பரிணமிப்பதும் தொற்றக்கூடியதும் ஆகும்,
மேலும் முகத்தசைகளின் மீதான
நமது ஆதிக்கத்தையும் அடக்கும்.
ஒரு புன்னகையை பின்பற்றி நடித்துப் பார்ப்பதும்
உடல் ரீதியாக அனுபவிப்பதும்
அப்புன்னகை உண்மையானதா போலியானதா என்பதை நாம் புரிந்து கொள்ள உதவும்,
இதனால் நம்மால் புன்னகைப்பவரது உண்மையான
நிலையை புரிந்து கொள்ள முடியும்.
சமீபத்தில் பின்பற்றி நடிக்கும் ஆய்வொன்று,
ஃப்ரான்சின் க்லேர்மொன்ட்-ஃபெரன்ட் பல்கலைக்கழகத்தில் நடந்தது,
அதில் ஆராய்ச்சிக்குட்படுத்தப்பட்டவர்களிடம்
ஒரு புன்னகை உண்மையானதா போலியானதா என்று தீர்மானிக்கும்படி கூறப்பட்டது
அதுவும் அவர்களது வாயில் பென்சில் பிடித்தபடி
இது அவர்களது சிரிக்கும் தசைகளை அடக்கி வைப்பதற்காக.
பென்சில் இல்லாத போது ஆராய்ச்சிக்குட்படுத்தப்பட்டவர்கள் மிகச்சிறந்த நீதிபதிகளாக இருந்தனர்,
ஆனால் பென்சிலை வாயில் பிடித்திருந்த போது,
அவர்கள் கண்ட அந்த புன்னகையை திரும்ப செய்து பார்க்க முடியாத போது,
அவர்களது தீர்ப்பு தவறியது.
(சிரிப்பொலி)
"தி ஒரிஜின் ஆஃப் ஸ்பிசீஸ்" -ல் பரிணாமம் குறித்து தத்துவக்கோட்பாடு,
சார்ல்ஸ் டார்வின் எழுதும் பொழுது
முகபாவத்துக்கேற்ற மறுமொழி குறித்த கோட்பாட்டையும் எழுதினார்.
அவரது தத்துவக்கோட்பாட்டின் படி
புன்னகைத்தலே
உண்மையில் நம்மை மேலும் நல்ல விதமாக உணரச்செய்யும் --
மாறாக புன்னகைத்தல் என்பது வெறுமனே,
நல்லபடியாக உணர்வதின் வெளிப்பாடு அல்ல.
அவரது ஆய்வில்,
டார்வின், கில்லாமே டுசேன்னே என்ற ஃபிரெஞ்சு நரம்பியல் மருத்துவர் பற்றி குறிப்பிட்டிருந்தார்.
அவர் முகத்தசைகளில் மின்சார அதிர்வுகளை பிரயோகித்து
புன்னகையை தூண்டும் ஆராய்ச்சி செய்திருந்தார்.
தயவு செய்து, இதை யாரும் வீட்டில் முயற்சி செய்து பார்க்க வேண்டாம்.
(சிரிப்பொலி)
இது சம்பந்தப்பட்ட ஒரு ஜெர்மன் ஆய்வில்,
ஆராய்ச்சியாளர்கள் எம்.ஆர்.ஐ படிமமாக்கல் முறையை பயன்படுத்தி இருந்தனர்
மூளையின் செயற்பாட்டை அளப்பதற்காக
போடாக்ஸ் (Botox) செலுத்துவதற்கு முன்னரும் பின்னரும்
அதுவும் சிரிக்கும் தசைகளை அடக்குவதற்காக.
ஆராய்ச்சியின் முடிவு டார்வினின் தத்துவக்கோட்பாட்டை ஆதரிப்பதாக இருந்தது
அதாவது, முகபாவ மறுமொழி
மூளையின் உணர்ச்சித்தொகுப்பின்
நரம்பியல் செயலாக்கத்தை மாற்றி அமைக்கிறது
அதுவும் நாம் புன்னகைக்கும் போது, நம்மை மேலும் நல்ல படியாக உணரவைக்கிறது.
புன்னகைத்தல் நமது மூளையின் வெகுமதிநிலை நுட்பத்தை ஊக்குவிக்கிறது
அது, மிகச் சிறந்த சந்தோஷ ஊக்கியான சாக்லேட்-ஆல்
கூட ஈடசெய்ய முடியாத அளவிற்கு
ஊக்குவிக்கின்றது.
பிரித்தானிய ஆராய்ச்சியாளர்கள் கண்டுபிடித்தது என்னவெனில்
ஒரு புன்னகை தரும் மூளையின் ஊக்கத்தின் அளவு
2000 சாக்லேட் பட்டைகள் தரும் மூளை ஊக்கத்திற்கு சமனானதாகும்.
(சிரிப்பொலி)
பொறுங்கள். அதே ஆய்வு கண்டுபிடித்தது
புன்னகைத்தல் மூலம் மூளை ஊக்கமடைவது
16000 ஸ்டெர்லிங் பவுண்ட்கள் பணமாக கிடைப்பது போன்றதாகும்.
அதாவது ஒரு புன்னகைக்கு 25 ஆயிரம் டொலர்கள்.
அது அத்தனை மோசமில்லை.
இப்படி யோசித்துப்பாருங்கள்:
25000 முறைகள் 400 --
இங்குள்ள சில பல குழந்தைகள்
தினமும் மார்க் ஜுக்கெர்பேர்க் போல உணர்கிறார்கள்.
மாறாக, அதிகளவான சாக்லெட்களைப் போலல்லாது
நிறைய புன்னகைத்தல் உங்களை மேலும் ஆரோக்கியம் அடையச் செய்யும்.
புன்னகைத்தல் என்பது
அழுத்தம் அதிகரிக்கும் சுரப்பிகளான
கோர்டிசொல், அட்ரினலின், டோபமின் போன்றவற்றை குறைத்து,
நல்ல மன நிலையை தூண்டும் சுரப்பிகளான
எண்டோர்ஃபின் போன்றவற்றை அதிகரித்து
மொத்த அளவிலான இரத்த அழுத்தத்தை குறைக்கிறது.
இது போதாதெனில்,
புன்னகைத்தல் அழகாக காட்சி அளிக்கும்
அடுத்தவர் பார்வையில்.
பெண் (Penn) மாநில பல்கலைக்கழகத்தின் சமீபத்திய ஆய்வில்
நீங்கள் சிரிக்கும் பொழுது
கூடுதல் பிடித்தமானவராகவும் பணிவானவரகவும் மட்டும் காணப்படாமல்,
கூடுதல் திறமையானவராகவும் காணப்படுவீர்கள் என்று கண்டறியப்பட்டுள்ளது.
ஆகையால் எப்பொழுதெல்லாம் நீங்கள் திறமையானவராகவும் மேன்மையானவராகவும் தோற்றமளிக்க விரும்புகிறீர்களோ,
அல்லது மன அழுத்தத்தை குறைக்க முனைகிறீர்களோ
அல்லது திருமண வாழ்வை சீர்படுத்த முனைகிறீர்களோ,
அல்லது மிகப்பெரிய உயர் தர சாக்லேட் உண்ட உணர்வு பெற நினைக்கிறீர்களோ --
அதற்கான கலோரி விலையைக் கொடுக்காமல் --
அல்லது உங்களது பல காலம் அணிந்திராத பழைய சட்டைப்பையில்
25 ஆயிரம் டொலர்களைக் கண்டெடுத்ததைப் போல் உணர விரும்புகிறீர்களோ,
அல்லது எப்பொழுதெல்லாம் உங்களது உன்னத சக்தியை உபயோகித்து
உங்களுக்கும் உங்களை சுற்றியுள்ள மற்றவர்க்கும்
நீண்ட ஆரோக்கியமான சந்தோஷமான வாழ்க்கை வாழ உதவ நினைக்கிறீர்களோ,
அப்பொழுதெல்லாம் புன்னகையுங்கள்.
(கைத்தட்டல்)
நான் உங்களை ஒரு பேருந்தில் சந்திக்கிறேன்,
ஒருவரையொருவர் அறிந்து கொள்ள விருப்பம்
நான் அடுத்த ஸ்டாப்பில் இறங்க வேண்டுமே!
அதனால் உங்களைப் பற்றி மூன்று விஷயங்கள் சொல்லப்போகிறீர்கள்
ஒரு நபராக உங்கள் அடையாளம் காண,
மூன்று விஷயங்கள் மூலம்
உங்களை புரிந்துகொள்ள உதவும்.
சாராம்சமான அந்த மூன்று விஷயங்கள்.
அந்த மூன்று விஷயங்கள்
என்னவாக இருக்கும் என்று வியக்கிறேன்.
அதில் ஏதாவது ஒன்று
ஏதாவது விபத்திலிருந்து பிழைத்ததா
கான்ஸரிலிருந்து , கறபழிப்பிலிருந்து
சமூக அநீதிகள், முறையற்ற கலவிலிருந்து பிழைத்தவரா.
கவனித்திருக்கீர்களா, நாம் நம்மை எவ்வாறு அடையாளம் காட்ட முயற்சிக்கிறோம்
நம்முடைய காயங்கள் மூலமா?
இந்தப் பிழைத்ததர்கான அடையாளம்
அதிகமாக புற்று நோய்
தாக்கியவர் சமூகத்தில் கண்டிருக்கிறேன்.
இந்த சமூகத்தில் வெகு நாளாக இருந்திருக்கிறேன்
நான் மருத்துவமனை புரோகிதை
கிட்டத்தட்ட 30 வருடங்களாக.
2005ல் ஒரு பெரிய புற்று நோய மையத்தில் பணி செய்து கொண்டிருந்தேன்
அப்பொழுது எனக்கு கிடைத்த செய்தி
என் தாய்க்கு மார்பில் புற்று நோய் என்று.
அதற்கு ஐந்து நாட்களுக்குப் பிறகு,
எனக்கு கிடைத்த செய்தி எனக்கும் மார்பில் புற்று நோய் என்று
என் தாயுடன் நான் போட்டியிட முடியும்
(சிரிப்பு)
ஆனால் இந்த விஷயத்தில் போட்டி போட முயலவில்லை.
உண்மையில் நான் இப்படி நினைத்தேன்
உங்களுக்கு புற்று நோய் நோயிருந்தால்
வெகு சௌகரியம், உங்களுக்கு சிகிச்சை அளிக்கும்
சிகிச்சை மையத்தில் பணி புரிந்தால்.
ஆனால் பாதிக்கப்பட்ட பலர் இதை தான் சொல்ல கேட்டிருக்கிறேன்.
என்ன?
நீ புரோகிதையல்லவா,
எதையும் தாங்கும் திறன் உன்னிடம் இருக்கவேண்டும்.
நான் அதை அப்படியே விட்டுருக்க வேண்டும்,
உண்மையான அணுகலுக்கு பதிலாக எச்சரிக்கை,
ஏனெனில் நான் தள்ளப்பட்டிருக்கிறேன்.
என் பணி செய்துகொண்டே புற்று நோய் மையத்திலேயே சிகிச்சை பெற்றேன்
மிக சௌகரியமாக இருந்தது,
மற்றும் கீமோ சிகிச்சையும் பெற்றேன்.
மார்பு அகற்றப்பட்டு உள்வைப்பு இடப்பட்டது,
இப்பொழுதே சொல்லி விடுகிறென்
இது பொய்யானது. (சிரிப்பு)
இதைத் துறப்பது தேவையென கண்டு கொண்டேன்
ஏனெனில் சிலர் சொல்வதைக் கேட்டிருக்கிறென்
" ஓ, எனக்குத் தெரியும், இது இது தான்"
பிறக நான் நகர்ந்த பிறகு
"இல்லை, இது அது தான் "
ஆக இப்பொழுது உங்களுக்கு தெரிந்து விட்டது.
ஒரு நோயாளியாக நான் கற்றுக் கொண்டது ஏராளம்
அதில் ஒரு ஆச்சரியமான விஷயம்
புற்று நோய் நோய் அனுபவத்தின் ஒரு சிறிய பகுதி
மருந்தைப் பற்றியதே.
அதிகமாக உணர்வு மற்றும் நம்பிக்கையை பற்றியும்
உங்கள் அடையாளத்தை இழந்து பெறுவது பற்றியும்
உங்கள் சக்தியை உணர்வது பற்றியும்
நீங்கள் அறியா உங்கள் நெகிழ்வு பற்றியும்தான்.
நீங்கள் புரிந்து கொள்ளவேண்டியது
உங்கள் வாழ்க்கையில் மிக முக்கியமான
விஷயங்களல்ல ஆனால் உறவுகள்,
நிச்சயமின்மை கண்டு நல்குவது அது.
மற்றும் எதிலிருந்தும் தப்பிக்க கற்றுக் கொள்வது
"எனக்கு புற்று நோய்" என்று சொல்லவவதே.
நான் கற்ற மற்றொரு விஷயம்
நான் "புற்று நோயிலிருந்து தப்பியயவர்" என்ற
அடையாளத்தை எடுத்துக் கொள்ளத் தேவையில்லை.
ஆனால் பாருங்கள், எல்லாமே சக்தியுடன் என்னை
அங்குதான் தள்ளப் பார்த்தன.
என்னைத் தவறாகப் புரிந்து கொள்ளாதீர்கள்.
புற்று நோய் ஸ்தாபனங்கள்
வருமுன் தடுப்புக்கான முனைப்புகள்
புற்று நோய் விழிப்புணர்வு மற்றும் ஆராய்ச்சி
புற்று நோயயை சாதாரணமாக்கி விட்டன,
இது மிகச் சிறந்த விஷயம்.
இப்பொழுது புற்று நோயயைப் பற்றி
மெதுவாக பேச தேவையில்லை.
ஒருவருக்கொருவர் ஆதரவாக பேசிக் கொள்ளலாம்
ஆனால் நான் நினைக்கிறேன் சில சமயங்களில்
மக்கள் செய்வது சற்று அதிகம்
நாம் எப்படி உணரவேண்டுமென சொல்கிறார்கள்
என் சர்ஜரி முடிந்து ஒரு வாரமிருக்கும்
எங்கள் வீட்டிற்கு ஒரு விருந்தாளி வந்தார்
அது தான் நாங்கள் செய்த முதல் தவறு.
இதைச் சற்று நினைவில் கொள்ளுங்கள்
என் வாழக்கையின் இந்த சமயத்தில்
நான் 20 வருடங்களாக புரோகிதையாக இருக்கிறேன்
மரணம், மரணமடைதல் போன்ற பிரச்சினைகள்
மேலும் வாழ்வின் பொருள் ஆகியவை
நான் எப்பொழுதும் பேசும் விஷயங்கள் தான்
ஆக அன்று இரவு விருந்தின் போது
என் விருந்தாளி கைகளைத் தூக்கிக் கொண்டு
பேசுகிறார், " இங்கெ பார், டெப், இப்பொழுது
நீ முக்கியமானதைக் கற்றுக் கொள்ள வெண்டும்
ஆம், சில பெரிய மாற்றங்கள் செய்ய வேண்டும்
உன் வாழ்க்கையில்
உன் மரணத்தைப் பற்றி எண்ணத் தொடங்க வேண்டும்
ஆம், இந்த புற்று நோய் உனக்கு எழுப்பு மணி
ஆகா, தங்கமான வார்த்தைகள்
அவைகள் , பேசுபவரின்
சொந்த அனுபவத்திலிருந்து என்றால் மட்டுமே.
ஆனால் ஒருவர் உங்களிடம் நீங்கள்
எப்படி உணர வேண்டுமென்று சொன்னால்
அது சுத்த குப்பை.
அவனைக் கையாலேயே
கொல்லாததற்கு ஒரே காரணம்
என் வலது கையைத் தூக்க முடியவில்லை.
ஆனால் திட்டித் தீர்த்து விட்டேன்
எல்லாக் கெட்ட வார்த்தைகளாலேயும்.
(சிரிப்பு)
நான் போதையில் இருக்கிறென்
என்று என் கணவரைச் சொல்ல வைத்தது.
என் சிகிச்சைக்குப் பிறகு எல்லோரும் என்
அனுபவத்தின் பொருள் என்னவென்று சொன்னார்கள்
ஓ, நீ நடைகளுக்கு போக வேண்டும்
ஓ, நீ விருந்துகளுக்கு வர வேண்டும்
ஓ, நீ ஊதா ரிப்பனையும் ஊதா டீ ஷர்ட்டையும்
அணிந்து கொள்ள வேண்டுமே
தலை வளையத்தையும் காதணிகளையும்
ப்ரேஸ்லெட்டுகளையும் மேலும் உள்ளாடையையும்."
உள்ளாடையா, இல்லை கூகுள் பண்ணிப் பாருங்கள்
(சிரிப்பு)
இதுவா விழிப்புணர்வு ஏற்படுத்தும் முறை?
உள்ளாடையை கணவர் மட்டுமே காண வேண்டும்
(சிரிப்பு)
அவருக்கு புற்று நோய் பற்றி ஏற்கெனவே தெரியும்
"ஐயோ, கடவுளே !" என்றிருந்தது அப்போது
இது என் வாழ்க்கையைப் பறித்துக் கொள்கிறதே
"அப்போது சொல்லிக் கொண்டேன் " அனுபவம்
உன்னது. அது உன்னை ஆகரமிக்கக் கூடாது
நம் எல்லோருக்கும் தெரியும்
இழப்பையும், விபத்தையும் சமாளிக்க வழி
எந்த வாழ்க்கையையே மாற்றும் அனுபவத்தையும்
அதில் ஒரு அர்த்தம் காண
ஆனால் இதோ பாருங்கள்
ஒருவரும் நமக்கு சொல்லக் கூடாது
நம் அனுபவத்தின் பொருள் என்னவென்று.
அதன் பொருளை நாம் தீர்மானிக்க வேண்டும்.
அது ஒன்றும் ஒரு பெரிய வெளிப்படையான
பொருளாக இருக்க வேண்டாம்
நாம் தொடங்க வேண்டாம் ஒரு மையத்தை அல்லது
ஸ்தாபனத்தை, , புத்தகமும் எழுத வேண்டாம்
டாகுமெண்டரியும் எடுக்க வேண்டாம்
அர்த்தம் அமைதியானதாக இருக்கலாம்
உள்ளடங்கியதாக இருக்கலாம்
நம் வாழ்க்கையின் ஒரு சிறிய தீர்மானம்
பெரிய மாற்றத்தைக் கொண்டு வரலாம்.
பல வருடங்களுகு முன் எனக்கு ஒரு நோயாளி
மிக அற்புதமான மனிதர்
பணியாளர்கள் எல்லோருக்கும் அவரை பிடிக்கும்
எங்களுக்கு அதிர்ச்சி, அவருக்கு
நண்பர்களே இல்லையென்று தெரிந்ததும்.
அவன் தனியாகவே வாழ்ந்து கொண்டிருந்தான்
கீமோ சிகிச்சைக்கு தனியாகவே வருவான்
சிகிச்சை பெறுவான்
தனியாகவே திரும்பிச் செல்வான்
நான் அவனிடம் கேட்கவே செய்தேன் "ஹே!
ஏன் உன்னுடன் நண்பர்கள் யாரும் வருவதில்லை?"
அவன் சொன்னான்: "எனக்கு நண்பர்களே இல்லை"
ஆனால் சிகிச்சை அறையில் எண்ணிமுடியா நண்பர்கள்
எங்கள் எல்லோருக்கும் பிடிக்கும் அவனை
ஆகையால் அவன் கடைசி கீமோவின்போது அவனுக்கு
ஒரு பாட்டு பாடினோம்
தலையில் கிரீடம் வைத்து குமிழ்கள் ஊதினோம்
பிறகு அவனிடம் கேட்டேன்
"இன்மேல் என்ன பண்ணப் போகிறாய்"
அவன் பதிலளித்தான்
" நண்பர்கள் சேர்த்துக் கொள்வேன்
அப்படியே சொன்னதைச் செய்தான்
தொண்டுகள் செய்து நண்பர்கள் சேர்த்தான்.
சர்ச்சுக்குச் சென்று அங்கும் பிடித்தான்
இருவருக்கும் Xmas விருந்து அளித்தான்.
அவன் வீடு நண்பர்களால் நிறைந்திருந்தது.
உங்கள் அநுபவங்களை ஏற்றுக் கொள்ளுங்கள்
அவைகள் உங்களை ஆக்ரமிக்க வேண்டாம்
அவன் தன் அனுபவத்தின் பொருளை தீர்மானித்தான்
நட்பின் மகிழ்ச்சியைப் புரிந்து கொள்ள.
நண்பர்களைச் சேர்த்துக் கொள்ள.
நீங்கள் என்ன செய்யப் போகிறிர்கள் ?
எப்படி அர்த்தம் கண்டு பிடிப்பீர்கள்
உங்கள் துயர அனுபவங்களுக்கு ?
அது அண்மையில் நடந்ததாக இருக்கலாம்
அல்லது நீங்கள் நெடு நாட்களாக
சுமந்து கொண்டிருப்பவையாக இருக்கலாம்
அதன் பொருளை என்றும் நீங்கள் மாற்றலாம்
ஏனெனில் பொருள் மாறிக் கொண்டே இருக்கும்
இன்றைய அதன் அர்த்தம்
அடுத்த வருடம் வேறாக ஆகலாம்
பத்து வருடங்கள் பொறுத்து இன்னும் வேறாக
கால வரையே இல்லை இன்னொருவராக ஆக
"பிழைத்தவர்" என்பதிலிருந்து வேறாக இருக்க
அந்த ஒலி எவ்வளவு மோசமாக இருக்கிறது,?
"பிழைத்தவர்" என்ற அடையாளம் .
இயக்கம் இல்லையென்றால் வளர்ச்சியில்லை
உங்கள் அனுபவத்தை ஒப்புக் கொள்ளுங்கள்
ஆனால் அது உங்களை ஆட்சி செய்ய வேண்டாம்
அநுமதித்தால் மாட்டிக் கொள்வீர்கள்
நீங்கள் வளர மாட்டீர்கள், வாழ மாட்டீர்கள்
ஆனால் சில நேரங்களில் வெளி அழுத்தங்கள் அல்ல
நமக்கு "பிழைத்தவர்" அடையாளம் தருவது
சில சமயம் அதை ஒரு சலுகையாகப் பார்க்கிறோம்
சிலருக்கு அதில் பயனும் கிட்டுகிறது
ஆனால் நாம் சிக்கிக் கொள்கிறோம்
நான் முதன் முதலில் கற்றுக் கொண்ட
மூன்று விஷயங்கள் ஒரு புரோகிதையாக
புரோகிதை பணியில் ஆறுதல் கொடு
விஷயங்களைத் தெளிவாக்கு தேவையானால்
எதிர் கொள் அல்லது சவால் விடு
நம் எல்லோரும் ஆறுதலை விரும்புகிறோம்
தெளிவையும் விரும்புகிறோம்
சவாலை அவ்வளவாக விரும்புவதில்லை.
ஒரு புரோகிதையாக
எனக்கு மிகவும் பிடித்த விஷயம்
நோயாளிகளை சிகிச்சைக்குப் பிறகு
ஒரு வருடம் , ஏன் பத்து வருடம் கூட
அவர்கள் மாறியதைப் பார்ப்பதில் மகிழ்ச்சி.
அவர்கள் வாழ்க்கை மலர்வதை
அவர்களுக்கு நடப்பதை அறிய
ஒரு நாள் எனக்கு மிக மகிழ்ச்சியான செய்தி
என் க்ளினிக்கின் வரவேற்பறையில்
ஒரு வருடத்திற்கு முன் பார்த்த நோயாளி
தன் வளர்ந்த பெண்களுடன் வந்திருந்தாள்
வருடாந்திர தொடர் பரிசோதனைக்காக.
நான் சென்ற போது அவர்கள் பரவசமடைந்தார்கள்
பரிசோதனை முடிவுகள் கிட்டியிருந்தன
நோயின் அறிகுறிகள் ஏதுமில்லை NED
Not entirely dead என்று நினைத்ததுண்டு
நாங்கள் அமர்ந்து பேசத் தொடங்கினோம்
அது வினோதமாக இருந்தது ,ஏனெனில்
தன் கதையைத் திரும்ப ஆரம்பித்தாள்
அவள் நோய், சர்ஜரி, கீமோ ... புரோகிதையாக
ஒவ்வொரு வாரமும் அவளைப் பார்த்தவள் நான்.
எனக்கு அவள் கதை நன்கு தெரியும்
அவள் உபயோகித்த வார்த்தைகள்
துன்பம், வேதனை, போராட்டம்
கதை முடிவில் அவ்ள் சொன்னது
"குரிசில் இட்டது போல் உணர்ந்தேன்"
அந்த சமயத்தின் அவலுடைய பெண்கள்
" நாங்கள் காபி சாப்பிடப் போகிறோம்"
என்று சொல்லிக் கொண்டு ஓடி விட்.டனர்
அடுத்த ஸ்டாப் வருமுன் உங்கள் 3 விஷயங்கள்
மக்கள் பஸ்ஸிலிருந்து இறங்கி ஓடினர்
அவள் ஆரம்பித்த உடனேயே.
அவளுக்கு டிஷ்யூ காகிதம் கொடுத்தேன்
ஒரு அணைப்பும் கொடுத்தேன் , ஏனெனில்
உண்மையில் அவளை எனக்குப் பிடிக்கும்
பிறகு சொன்னேன்
"உன் குரிஸிலிருந்து கீழே இறங்கு"
அவள் கேட்டாள் , " என்ன சொல்கிறீர்கள்?"
திரும்ப , "உன் குரிஸிலிருந்து கீழே இறங்கு"
பாராட்டும்படியாக காரணங்கள் சொன்னாள்,
அந்த அடையாளத்தோடு ஒட்டிக் கொண்டதற்கு.
அவளுக்கு நல்ல கவனிப்பு கிடைக்கிறதாம்
மக்கள் அவளைக் கவனித்துக் கொள்கிறார்கள்
ஆனால் இதன் விளைவு எதிர்மறை
மக்கள் அவளை விட்டு ஓடுகிறார்கள்
காபி குடிப்பதற்காக
குரிசில் ஏறிய அனுபவம் உணர்கிறாள் , ஆனால்
குரிசில் ஏறிய தன்னை மரணமடைய விடுவதில்லை
நீங்கள் ஒருகால் நினைக்கலாம்
நான் அவலிடம் சற்று கடுமையாக இருந்தேனென்று.
ஆனால் உங்களுக்கு சொல்கிறேன்
என் அனுபவத்திலிருந்து தான் பேசினேன்
பல வருடங்களுக்கு முன்னால் என்னை
எனக்கு பிடித்த பணியிலிருந்து நீக்கினார்கள்
இதைப் பற்றிப் பேசிக் கொண்டே இருப்பேன்
அனியாயம், அக்கிரமம், வஞசகம் பற்றி
இந்தப் பெண்மணி போல
மக்கள் என்னை விட்டு ஓடினார்கள்
எனக்கு கடைசியில் அது புரிந்தது
இத என் உணர்வுகளைப் பகிர்வது அல்ல
அவர்களுக்கு ஊட்டிக் கொண்டிருந்தேன்
குரிசில் ஏறிய நான் இறக்க விரும்பவில்லை
திருமீட்டெழுச்சி கதை நாம் அறிந்ததே
முதலில் நீங்கள் இறக்க வேண்டும்
கிருஸ்துவின் கதையில் , கல்லறையில்
ஒரு நாள் முழுவதும் இறந்து கிடந்தார்
அவர் மீண்டும் எழுவதற்கு முன்
நான் நினைக்கிறேன் - நமக்கு
கல்லறையில் இருப்பது என்றால் என்ன
நம் மனதின் ஆழத்திற்குச் சென்று
நம் காயங்களை திரும்ப பார்த்து
அது குணமாக அனுமதிப்பது
குரிசு தாங்கிய நபர் இறக்க வேண்டும்
ஒரு புதிய நபர் உணமையான நபர்
அங்கு பிறக்க வேண்டும்
பழைய கதையை போக விட வேண்டும்
ஒரு புதிய கதையை , உண்மையான கதையை
சொல்ல முடிய வேண்டும்
உங்கள் அனுபவம் உங்களை ஆளக்கூடாது
பிழைத்தவர்களே இல்லையென்றால் எப்படி?
அதாவது மக்கள் இப்படித் தீர்மானித்தால்
தங்கள் துன்பத்தை ஒரு அனுபவமாக எண்ண
ஒரு அடையாளமாக நினைப்பதற்கு பதிலாக
அப்படியானால் காயங்களில் சிறைப்பட்ட
அந்த நபர் மறைந்து போவார் , மேலும்
ஒரு அற்புதமான சுய ஆராய்ச்சி மற்றும்
கண்டு பிடிப்பு, வளர்ச்சி ஆரம்பமாகும்.
நம் உண்மையான அடையாளத்தின் தொடக்கம்
நாம் யாராக இருந்தோம்
மேலும் யாராக மாறிக் கொண்டிருக்கிறோம்
" நான் பிழைத்தவர் " என்று மட்டும்
மூன்றில் ஒன்றாக நீங்கள் சொல்ல மாட்டீர்கள்
எதுவாகவோ இருக்கட்டும்
ஒன்று மட்டும் தெரிந்து கொள்ளுங்கள்
நாம் பஸ்ஸில் சேர்ந்திருந்ததில் மகிழ்ச்சி
இது என்னுடைய ஸ்டாப், வருகிறேன்
(கைதட்டல்)
தற்போது நான் உங்களுக்கு ஒரு செய்தி சொல்லப்போகிறேன்.
இது ஒரு இந்திய பெண்ணின் பயணத்தைப் பற்றிய செய்தி
எனது பெற்றோர்களிலிருந்து தொடங்குகின்றேன்.
தொலைநோக்கு பார்வை உள்ள
பெற்றோர்களின் மகள்தான் நான்.
பல வருடங்களுக்கு முன்பு ஐம்பதுகளில் பிறந்தேன் --
ஐம்பதிலும் அறுபதிலும் இந்தியாவில்
பெண்களுக்கு முக்கியத்துவம் அளிக்கப்படவில்லை
அந்தயுகம் ஆண்கள் வசமிருந்தது.
பெற்றோர்களின் வணிகத்தில் பங்கு பெரும்
ஆண் பிள்ளைகளின் வசம் இருந்தது.
அப்போது பெண்கள் திருமணத்திற்கேற்ற கைப்பாவைகளாய் போற்றப்பட்டனர்
எங்களது குடும்பம் எங்கள் ஊரிலேயே
ஏன் நாட்டிலேயே தனித்துவமானது.
நாங்கள் நான்கு பிள்ளைகள்
அதிருஷ்டவசமாக ஆண் பிள்ளைகள் யாரும் இல்லை
நாங்கள் நால்வரும் பெண்கள், ஆண் மகன்கள் யாரும் இல்லை
எனது பெற்றோர்களோ
நிலச்சுவான்தார் குடும்பத்தை சார்ந்தவர்கள்
தன் சொத்தில் பங்கு அளிக்க மறுக்கும் அளவிற்கு
தனது தாத்தாவை எதிர்த்தார் எனது தந்தை
ஏனென்றால் எங்கள் நால்வரையும்
படிக்க வைக்க முடிவெடுத்தார்
எங்கள் ஊரிலேயே மிக சிறந்த பள்ளிக்கு அனுப்பி எங்களுக்கு
மிகச்சிறந்த கல்வியை அளித்தார்
நான் கூறியது போல பிறக்கும்போது நமது பெற்றோர்களை நாம் தேர்ந்தெடுப்பது இல்லை
பள்ளிக்கு செல்லும்போது பள்ளியை நாம் தேர்ந்தெடுப்பது இல்லை
குழந்தைகள் பள்ளியை தேர்ந்தெடுப்பது இல்லை
பெற்றோர்கள் தேர்ந்தெடுக்கும் பள்ளிக்கு செல்கிறார்கள்
இதுதான் எனக்கு கிடைத்த அடித்தளம்
நானும் எனது மூன்று சகோதரிகளும் இவ்வாறுதான் வளர்ந்தோம்
அப்போது எனது தந்தை சொல்வது என்னவென்றால்
"என் நான்கு மகள்களையும் உலகின் நான்கு மூலைகளுக்கு அனுப்பபோகிறேன்" என்று.
அவர் என்ன நினைத்து சொன்னாரோ தெரியவில்லை ஆனால் அது பலித்தது
நான் ஒருவள்தான் இந்தியாவில் இருக்கிறேன்
ஒருவர் இங்கிலாந்து நாட்டவர் ஒருவர் அமெரிக்கர்
மற்றொருவர் கனடா நாட்டவர்
நாங்கள் நால்வரும் உலகின் நான்கு மூலையில் வசிக்கிறோம்
எனது பெற்றோர்கள்தான் எனக்கு முன்னோடிகள் என்றேன் அல்லவா
அவர்கள் சொன்ன இரண்டு விஷயங்களை பின்பற்றினேன்
அவர்கள் கூறியதில் ஒன்று "வாழ்கை ஒரு சாய்வுதளம்"
நீ அதில் மேலே போகலாம்
இல்லை கீழே வரலாம்
அவர்கள் சொன்ன இரண்டாவது விஷயம்
என் வாழ்க்கை கோட்பாடாக மாறிவிட்டது
பெரும் மாற்றத்தையும் அது ஏற்படுத்தியது
நல்லதோ கெட்டதோ உன் வாழ்வில் ஏற்படும்
நூறு விஷயங்களில் தொண்ணூறு நீ உறுவாக்குவது
அந்த நல்லவைகளை நினைத்து மகிழ்ச்சியுறு
அவை கெட்டவைகளாயின் அதிலிருந்து கற்றுக்கொள்
10 விஷயங்கள் தானாக ஏற்படுவது, நீ ஒன்றும் செய்ய முடியாது
அவை ஒரு உறவினரின் இறப்பாகவோ
அல்லது புயலாகவோ, சூறாவளியாகவோ, பூகம்பமாகவோ இருக்கலாம்
அதற்கு நீ ஒன்றும் செய்ய முடியாது
சூழ்நிலைக்கு ஏற்றவாறு நீ செயல்படவேண்டும்
அதற்கான செயல்திறன் அந்த தொண்ணூறு விஷயங்களிலிருந்துதான் உருவாகும்
இந்த 90/10 எனது வாழ்க்கை சித்தாந்தம்
ஆனது
மேலும் வாழ்க்கையும் ஏறுமுகமாயிற்று
இவ்வாறுதான் நான் வளர்ந்தேன்
எனக்கு கிடைத்ததை மதித்தேன்
எனக்கு கிடைத்த வாய்ப்புகளினால் நான் வளர்ந்தேன்
50 /60 ஆம் ஆண்டுகளில் மற்ற
பெண்களுக்கு கிடைக்காத ஒன்று.
எனது பெற்றோர்கள் எனக்கு கொடுத்தவை அனைத்தும் தனித்தன்மை
வாய்ந்தது என்பதை உணர்ந்தேன்.
ஏனென்றால் எனது பள்ளி தோழிகள் அனைவரும் அதிக வரதட்சனை கொடுத்து
திருமணம் செய்விப்பதற்காகவே வளர்க்கபட்டனர்
நானோ டென்னிஸ் மட்டையுடன் பள்ளிக்கு சென்றேன்
எல்லா போட்டிகளிலும் கலந்து கொண்டேன்
நான் இவை அனைத்தையும்
உங்களுக்கு சொல்வதன்
காரணம் என்னவென்றால்
நான் இந்திய காவல் துறையில் ஒரு கட்டுறுதியான பெண்ணாக சேர்ந்தேன்
அவ்வாறு நான் கட்டுறுதியான பெண்ணாக திகழ்ந்ததற்க்கு மூல காரணம்
நான் முன்பு டென்னிஸ் விளையாட ஓடிய ஓட்டம்தான்
ஆனால் நான் இந்திய காவல் துறையில் சேர்ந்தேன்.
அதன் பிறகு காவல் துறையின் தன்மையே மாறிவிட்டது
என்னை பொறுத்தவரை காவல் துறை என்பது தவறுகளை திருத்துவதற்கும்,
தடுப்பதற்கும், துப்பறிவதற்கும் கொடுக்கப்பட்ட அதிகாரமாக கருதுகிறேன்.
இந்தியாவில் முதல் முறையாக தவறுகளை தடுப்பதற்கு காவல்துறை
பயன்பட வேண்டும் என்று கருதினேன்.
ஏனென்றால் குற்றங்களை துப்பறிவதற்கும் தண்டனைக்கும் மட்டும்தான்
காவல்துறை என்று கருதப்பட்டது.
நானோ அதை தடுக்கும் சக்தியாக எண்ணினேன்.
ஏனென்றால் நான் அப்படிதான் வளர்க்கப்பட்டேன்
நான் எவ்வாறு 10 குற்றங்களை தடுப்பேன், அது முடியாமல் போனால்?
இதையே நான் பின்பற்ற ஆரம்பித்தேன்
எனவே நான் ஆண்களிலிருந்து மாறுபட்டேன்
நான் அவ்வாறு நினைக்காவிட்டாலும் மாறுபட்டே இருந்தேன்
ஏனென்றால் எனது சுபாவமே அதுதான்.
இந்திய காவல்துறைக்கு ஒரு புதிய வரைபிலக்கணம் கொடுத்தேன்.
நான் உங்களை இரு பயணங்களுக்கு அழைத்து செல்ல போகிறேன்
ஒன்று காவல்துறை மற்றொன்று சிறைத்துறை
நீங்கள் தற்போது என்ன பார்க்கிறீர்கள், தலைப்பை பாருங்கள்
"பிரதமரின் கார் பிடிபட்டது"
இந்தியாவிலேயே முதன் முறையாக பிரதமரின் காரிற்கு
நிறுத்து சீட்டு அளிக்கப்பட்டது
(சிரிப்பொலி)
அதுவே முதன் முறை
நீங்கள் கேட்பதும் அதுவே கடைசி முறையாக இருக்கும்.
இதே போல் இந்தியாவில் இனி ஏற்படாது
ஏனெனில் அதுவே முதலும் கடைசி முறையுமாகும்.
நியதி என்னவென்றால் நான் எளிதில் உணர்சிவசப்படுபவள்,
கருணை உள்ளம் கொண்டவள் மேலும் அநியாயத்தை கண்டு துடிப்பவள்
ஆகையால் நான் எப்போதும் நியாயத்தின் பக்கமே இருப்பேன்.
இந்த காரணத்திற்காகத்தான் ஒரு பெண்ணாக இந்திய காவல் துறையில் சேர்ந்தேன்.
எனவேதான் எனக்கு மற்ற வாய்ப்புகள் இருந்தும் நான் அதை தேர்ந்தெடுக்கவில்லை.
நான் மேலும் தொடர்கிறேன்.
இது ஒரு உறுதியான அதே சமயம் சீரான காவல் துறை பற்றியது.
யார் சொல்வதையும் கேட்காதவள் என்று நான் பெயர் பெற்றேன்.
எனவே எனக்கு பாரபட்சமான பதவிகள் அளிக்கபட்டது
மற்றவர்களாயின் அப்பதவிகளை வேண்டாம் என்று சொல்லி இருப்பார்கள்
ஒரு சிறைச்சாலைக்கு நான் காவல் அதிகாரியாய் மாற்றப்பட்டேன்.
சாதரணமாக காவல் அதிகாரிகள் சிறைச்சாலை பதவிகளை விரும்புவதில்லை.
என்னை முடக்குவதற்காக சிறைச்சாலைக்கு அனுப்பினார்கள்
முக்கிய புள்ளிகளுக்கு என்னால் அங்கு வாகன
நிறுத்து சீட்டு அளிக்கமுடியாது என
எண்ணி என்னை முடக்கினர்.
இவ்வாறு தான் நான் சிறை பதவிக்கு வந்தேன்.
இந்த சிறைச்சாலையானது பல பயங்கர குற்றவாளிகளின் கூடாரமாக திகழ்ந்தது.
அது வெளிப்படையாகவே தெரிந்தது.
மொத்தமாக இருந்த
10,000 கைதிகளில் 400 பேர் பெண்கள்
மற்ற 9 ,600 பேரும்
ஆண்களே,
தீவிரவாதிகள், கற்பழித்தவர்கள்,
கொள்ளையர்கள், தாதாக்கள்--
அதில் ஒருசிலர் நான் காவல் அதிகாரியாய்
அனுப்பிவைத்த குற்றவாளிகள்.
அவர்களை எவ்வாறு நடத்தினேன் என்று பாருங்கள்
நான் முதல் நாள் உள்ளே சென்றபோது அவர்களை
எப்படி பார்க்கவேண்டும் என்று எனக்கு தெரியவில்லை.
"நீங்கள் வழிபடுவீர்களா?" என்று அந்த கூட்டத்தை பார்த்து கேட்டேன் . "நீங்கள் வழிபடுவீர்களா?" மறுபடியும் கேட்டேன்
சாயம்போன உடையணிந்த, குட்டையான யுவதியாக என்னை அவர்கள் கண்டனர்.
"நீங்கள் வழிபடுவீர்களா?" மறுபடியும் கேட்டேன்
அதற்கு அவர்கள் பதில் அளிக்கவில்லை.
"நீங்கள் வழிபட ஆசைப்படுகிறீர்களா?" என்று கேட்டேன்
"ஆம்" என்றார்கள் நானும் அதற்கு "சரி வழிபடலாம்" என்றேன்
நான் அவர்களுக்காக வழிபட்டேன், அதன் பின் மாற்றங்கள் தெரிய ஆரம்பித்தன.
சிறைக்குள் கல்வி கற்பதின் காட்சி
நண்பர்களே சிறைச்சாலைக்குள் கல்வி கற்பது
என்பது இதற்குமுன் நடந்ததே கிடையாது.
சமூகத்தின் உதவியுடன்தான் நான் இதனை ஆரம்பித்தேன்.
அரசிடமோ இதற்கான செலவு திட்டம் எதுவும் கிடையாது.
இது சிறைச்சாலையில் நடந்த உலகிலேயே மிகபெரிய,
அற்புதமான தன்னார்வ தொண்டாகும்.
இது டெல்லி சிறையில் துவங்கப்பட்டது
ஒரு கைதி பாடம்
எடுக்கும் காட்சியை பார்க்கிறீர்கள்.
இதே போல் நூற்றுக்கணக்கான வகுப்புகள் உண்டு.
9 முதல் 11 வரை அனைத்து கைதிகளும் பாடம் பயின்றனர் --
எந்தக் கூடாரத்தில் என்னை முடக்க நினைத்தார்களோ
அதே கூடாரம்தான் இது
நாங்கள் அதை ஆசிரமமாக மாற்றினோம்
கல்வியின் மூலம் சிறை ஆசிரமமாக மாற்றப்பட்டது
என்னை பொருத்தவரை அது ஒரு மிகப்பெரிய மாற்றம்.
அது ஒரு மாற்றத்தின் ஆரம்பம்.
கைதிகளும் தன்னார்வலர்களும் ஆசிரியராக பணியாற்றினர்.
பள்ளி புத்தகங்கள் நன்கொடையாக வந்தன.
எழுதுபொருள்கள் நன்கொடையாக வந்தன.
மற்ற அனைத்தும் நன்கொடையாக வந்தன.
ஏனென்றால் இதற்கெல்லாம் அரசிடம் செலவு திட்டம் ஏதும் கிடையாது.
நான் இவ்வாறு செய்யாமல் இருந்திருந்தால்
அது ஓர் நரகமாக மாறியிருக்கும்.
இது இரண்டாவது அடையாள சின்னம்.
என் பாதையில் நடந்த சில சரித்திர நிகழ்வுகளை காண்பிக்க ஆசைபடுகிறேன்
இதை உலகில் வேறெங்கும் கண்டிருக்க முடியாது
முதலில் இத்துணை நபர்களை பார்த்திருக்க முடியாது
இரண்டாவது இந்த கருப்பொருள்.
இது சிறைச்சாலைக்குள் நடந்த தியான கூட்டம்
ஆயிரத்திற்கும் மேலான கைதிகளுடன்.
ஆயிரம் கைதிகள் தியானத்தில் அமர்ந்தனர்.
சிறை அதிகாரியாக நான் எடுத்த முடிவுகளிலேயே
மிகவும் துணிச்சலான முடிவாகும் இது.
இந்த மாற்றத்தை அது ஏற்படுத்தியது.
இதை பற்றி உங்களுக்கு மேலும் அறிய விரும்பினால்
"Doing Time Doing Vipassana." என்ற படத்தை நீங்கள் பாருங்கள்
இதைபற்றி நீங்கள் அறிவதோடு மகிழ்ச்சியும் அடைவீர்கள்.
அதைப்பற்றி எனக்கு KiranBedi.com, இல் எழுதுங்கள்
நான் உங்களுக்கு பதில் அளிப்பேன்
அடுத்த காட்சியை பாருங்கள்
மனக்கட்டுபாட்டையே மறுபடியும் எடுத்துக்கொண்டேன்.
ஏனென்றால் எதற்காக தியானத்தை சிறைக்குள் கொண்டுவந்தேன்?
ஏனென்றால் குற்றம் என்பது உருகுளையுற்ற மனதினால் ஏற்படுவதே
எனவே உருகுளையுற்ற மனதை தான் நாம் பதப்படுத்த வேண்டும்
உபதேசிப்பதாலோ, சொல்வதாலோ அல்லது
படிப்பதாலோ இந்த மாற்றம் ஏற்படுவதில்லை
இதே கூற்றை நான் காவலாளிகளுக்கும் எடுத்து சென்றேன்
ஏனென்றால் காவலாளிகளும் தன் மனதின் கைதிகளாகவே இருந்தனர்
ஏனென்றால் எங்களை போன்ற அதிகாரிகளுக்கும், காவலாளிகளுக்கும்
மக்களிடம் ஒரு ஒத்துழைப்பு இல்லை என்று கருதினர்
அது பயனளித்தது
இது கருத்து அறிவதற்காக வைக்கப்பட்ட புகார் பெட்டி
அவர்களுக்குள்ள குறைகளையும் புகார்களையும்
தெரிந்து கொள்ள நான் அறிமுகபடுத்திய உத்தி
இது ஒரு மந்திர பெட்டி
உணர்சிகளை தூண்டும் பெட்டி எனலாம்
இவ்வாறுதான் சிறைச்சாலை எப்படி உள்ளது என்பதை கைதிகள் வெளிபடுத்தினார்
நீல நிற உடையில் யாரையாவது நீங்கள் பார்த்தீர்களேயானால்
அவர்கள்
ஆசிரியராக பணிபுரியும் கைதிகள்
எல்லோரும் ஏதாவது வேலையில் ஈடுபட்டிருப்பதை நீங்கள் பார்கலாம், அவர்களுக்கு நேரமே போதாது
எனது உரையை முடிக்க விரும்புகிறேன்
நான் தற்போது இரு இயக்கங்களில் ஈடுபட்டுள்ளேன்
ஒன்று பள்ளிக்கு செல்லாத
குழந்தைகளுக்கு கல்வி அளிப்பது
ஏனெனில் இந்தியாவில் ஆயிரக்கணக்கான குழந்தைகள் அவ்வாறு உள்ளனர்
மற்றொன்று இந்தியாவில் இலஞ்ச ஊழலை எதிர்க்கும் இயக்கம்
இது மிகபெரிய இயக்கம்,
ஆனால் நாங்கள் சிறிய அளவில் கூட்டு சேர்ந்து
ஒரு கோட்பாடு சட்ட மசோதாவை தயாரித்திருக்கிறோம்
நண்பர்களே இதை பற்றி நீங்கள் நிறைய கேள்விபடுவீர்கள்
தற்போது நான் நடத்திசெல்லும் இயக்கம் இதுதான்
என் வாழ்க்கையின் இலட்சிய இயக்குமும் இதுதான்.
மிக்க நன்றி
(கைதட்டல்)
நன்றி, மிக்க நன்றி, நன்றி
நன்றி, நன்றி. நன்றி
(இசை)
நீங்கள் சோக கண்களோடு
ஊக்கமிழந்து போகாதீர்கள்
ஒ, நான் உணர்ந்து கொள்கிறேன்
தைரியம் கொள்வது கடினம் என்று
மனிதர்கள் நிறைந்த உலகத்தில்
நீ பார்வை இழந்து போகலாம்
உனக்குள் இருக்கும் இருள்
சிறியவளாய் உன்னை உணர வைக்கும்
ஆனால் நான் உன் உண்மையான ஒளிர்ப்பை பார்க்கிறேன்
மின்னி ஒளிரும்
உன் ஒளிர்ப்பை பார்க்கிறேன்
ஆதலால் உன்னை காதலிக்கிறேன்
ஆகையால் வெளிக்காட்ட தயங்காதே
உன்னுடைய உண்மையான ஒளிர்ப்பை
உண்மையான ஒளிர்ப்பு அழகானது
வானவில் போன்றது
எனக்கு உன் புன்னகையை இப்போது காட்டு
சோகமாய் இருக்காதே
எப்போது என்று நினைவில் இல்லை
கடைசியாக நான் உன் சிரிப்பை பார்த்து
இந்த உலகம் உன்னை வெகுளியாக்கினால்
முடிந்தவரை நீ தாங்கியிருக்கிறாய்
நீ என்னை அழைக்கலாம்
ஏனெனில் உனக்கு தெரியும் உனக்காக நான் அங்கே இருப்பேன் என்று
உன்னுடைய உண்மையான ஒளிர்ப்பை பார்ப்பேன்
மின்னி ஒளிரும்
உன் ஒளிர்ப்பை பார்க்கிறேன்
ஆதலால் உன்னை காதலிக்கிறேன்
வெளிக்காட்ட தயங்காதே
உன்னுடைய உண்மையான ஒளிர்ப்பை
உண்மையான ஒளிர்ப்பு அழகானது
வானவில் போன்றது
இந்த உலகம் உன்னை வெகுளியாக்கினால்
முடிந்தவரை நீ தாங்கியிருக்கிறாய்
நீ என்னை அழைக்கலாம்
ஏனெனில் உனக்கு தெரியும் உனக்காக நான் அங்கே இருப்பேன் என்று
உன்னுடைய உண்மையான ஒளிர்ப்பை பார்ப்பேன்
மின்னி ஒளிரும்
உன்னுடைய உண்மையான ஒளிர்ப்பை பார்க்கிறேன்
ஆதலால் உன்னை காதலிக்கிறேன்
வெளிக்காட்ட தயங்காதே
உன்னுடைய உண்மையான ஒளிர்ப்பை
உண்மையான ஒளிர்ப்பு அழகானது
வானவில் போன்றது
ஆக வெளிக்காட்ட தயங்காதே
உண்மையான் ஒளிர்ப்பை
உண்மையான் ஒளிர்ப்பை
உண்மையான் ஒளிர்ப்பை
உண்மையான ஒளிர்ப்பு அழகானது
வானவில் போன்றது
(கை தட்டல்)
நான் பலரிடம் இதைச் சொன்னதில்லை,
ஆனால் என் தலைக்குள்
ஆயிரக் கணக்கான உலகங்கள்
அனைத்தும் ஒரே நேரத்தில் ஓடுகின்றன.
எனக்கு "ஆடிஸம்" இருக்கிறது.
எல்லா ஆடிஸத்தையும்
மக்கள் ஒரே மாதிரி விவரிக்கிறார்கள்.
ஆனால் உண்மையில் அவை பலதரப்பட்டவை.
உதாரணத்திற்கு என் தம்பி இருக்கிறான்,
அவனுக்கு கடுமையான ஆடிஸம்.
அவனால் பேசக்கூட முடியாது.
ஆனால் எனக்கு பேசுவது பிடிக்கும்.
மக்கள் அடிக்கடி ஆடிஸத்தை , கணக்கு மற்றும்
விஞ்ஞானத்தோடு மட்டும் இணைக்கிறார்கள்.
ஆனால் நானறிந்த பல ஆடிஸம் நபர்கள்
ஆக்கபூர்வமாக இருக்கிறார்கள்.
ஆனால் அதுவும் ஒரு வகை தான்
ஒரே மாதிரி இருக்கும் விஷயங்கள்
சில நேரங்களில் தவறாகவும் இருக்கலாம்.
உதாரணத்திற்கு பலர் ஆடிஸம் என்றவுடன்
"ரெய்ன் மேன்" பற்றி நினைக்கிறார்கள்.
ஒரு பொதுவான எண்ணம் நிலவுகிறது,
எல்லா ஆடிஸம் நபரும் டஸ்டின் ஹாஃப்மேன் என்று.
அது உண்மையில்லை.
இது ஆடிஸம் பற்றி மட்டுமல்ல
LGBTQ மக்கள் பற்றியும் இப்படித் தான்,
பெண்கள் , POC மக்கள் பற்றியும் இப்படியே.
இயல்பிலிருந்து மாறுபட்டால் மக்களுக்கு பயம்
எல்லாவற்றிற்கும் ஒரு சிறிய பெட்டி
குறிப்பிட்ட தலைப்புகளுடன் அடைக்கிறார்கள்.
இது நிஜமாக
என் வாழ்க்கையில் நடந்த சம்பவம்.
ஆடிஸம் நபர்கள் யாரென்று கூகுள் செய்தேன்
உடனே தேர்ந்தெடுக்க ஒரு பட்டியல்
ஆலோசனைகள் வந்தன.
கூகுள் செய்தேன் "ஆடிஸம் நபர்கள் ..."
முதலில் வந்தது "அரக்கர்கள்."
ஆடிஸம் பற்றி நினைக்கும்போது
மக்கள் முதலில் நினைப்பது அது தான்.
அவர்களுக்குத் தெரியும்.
(சிரிப்பு)
என்னால் செய்ய முடிந்த ஒன்று-
அது உண்மையில் என் ஊனமல்ல, திறமை-
சிறந்த உயிர்ப்புள்ள கற்பனைகள்.
சற்று உங்களுக்கு விளக்குகிறேன்.
அதாவது நான் பெரும்பாலும் இரண்டு உலகங்களில் நடப்பதுபோல.
நம் எல்லோருக்கும் தெரிந்த உலகம் ஒன்று,
மற்றொன்று என் மனதில் உள்ள உலகம்,
உண்மை உலகத்தை விட,
அனேகமாக என் மன உலகமே எனக்கு நிஜம்.
என் மனதை கட்டவிழத்து விடுவது எனக்கு சுலபம்.
ஏனெனில் அதைப் போட சிறிய பெட்டி வேண்டாம்.
ஆடிஸம் நபராய் இருப்பதின் தனிச் சிறப்பு
உங்களுக்கு அந்த உந்துதல் இல்லை.
என்ன செய்ய வேண்டுமென்று நினைக்கிறீர்கள்,
அதற்கு வழி தேடி அதைச் செய்கிறீர்கள்
என்னை ஒரு பெட்டிக்குள் அடக்க முயன்றால்,
நான் இங்கு இருந்திருக்க மாட்டேன்; என்னுடைய
சாதனைகளில் பாதி இருந்திருக்காது.
பிரச்சினைகள் இல்லாமலில்லை,
ஆடிஸம் ஒரு பிரச்சினைதான்,
அதிகமான கற்பனைகளும் பிரச்சினை தான்,
பொதுவாக பள்ளி ஒரு பிரச்சினையாக இருக்கும்,
நான் என் ஆசிரியரிடம் விளக்க வேண்டும்
ஒவ்வொரு நாளும்
உங்களுடைய பாடம் ரொம்ப சோர்வு தருகிறது
அதனால் நான் ரகசியமாக சரணடைகிறேன்
உங்கள் பாடமில்லாத என் மன உலகில் என்று
பிரச்சினைப் பட்டியலில் மேலும் ஒன்றாக சேருகிறது.
(சிரிப்பு)
என் கற்பனை என்னை ஆட்கொள்ளும்போது
என் உடல் வேறொரு வாழ்க்கையை எடுக்கிறது.
என் உள் உலகம் மிக சுவாரசியமாக ஆகும்போது,
நான் ஓடிப் போயே ஆக வேண்டும்
முன்னும் பின்னும் ஆட வேண்டும்
சில சமயம் கூக்குரலிட வெண்டும்.
அது எனக்கு அவ்வளவு சக்தி தருகிறது
என் சக்திக்கெல்லாம் ஒரு வடிகால் வேண்டுமே.
குழந்தைக் காலம் முதல் இதைச் செய்கிறேன்.
சின்னஞ்சிறு சிறுமியாக இருந்த போதும்,
என் பெற்றோர்கள் இதை அழகென்று நினைத்தார்கள்
ஆனால் நான் பள்ளிக்குச் சென்றபோது,
அவர்கள் அதை ஏற்றுக் கொள்ளவில்லை.
ஒரு வேளை மக்களுக்கு அல்ஜிப்ரா பாடத்தின் போது கத்தும் பெண்ணுடன்
நண்பர்களாக இருக்க பிடிக்கவில்லை போலும்.
ஆனால் இப்பொழுது அது அவ்வளவாக நடப்பதில்லை
மக்களுக்கு ஆடிஸம் பெண்ணைப்
பிடிக்காமலிருக்கலாம் .
தங்களிடமிருந்து வேறுபட்டவர்களை
இயல்பாக இல்லாதவர்களை
என்னை அது பாதிக்கவில்லை, ஏனெனில்
அது கோதுமையை பதரிலிருந்து நீக்குகிறது
நல்லவர்களை என்னால் அறிய முடிகிறது
அவர்களை என் நண்பர்களாக்கிக் கொள்ளலாம்
சிந்தியுங்கள்! எது இயல்பானது?
அதன் பொருள் என்ன?
உங்களுக்கு கிடைக்கும் சிறந்த பாராட்டு
"வாவ், நீ உண்மையாகவே இயல்பாக இருக்கிறாய்."
(சிரிப்பு)
பாராட்டு எப்படி இருக்க வேண்டும்,
"நீ அசாதாரணமானவன்" அல்லது
"நீ புதியதாக சிந்திக்கிறாய்"
"நீ ஆச்சரியப்படுத்துகிறாய்"
மக்கள் உண்மையிலேயே இதை விரும்பினால்
ஏன் இயல்பாக இருக்க விரும்புகிறார்கள் ?
தம் தனி ஒளியை ஏன் அச்சில் ஊற்றுகிறார்கள்?
வகைகள் இருப்பதை ஒத்துக் கொள்ள முடியவில்லை
இயல்பாக இருக்க கட்டாயப்படுத்துகிறார்கள்
LGBTQ / ஆடிஸம் மக்களுக்கு தனி முகாம்
இப்படி அவர்களை இயல்பாக்க முயலுகிறார்கள்
இந்த யுகத்தில் இப்படியா? பயமாக இருக்கிறது
என் ஆடிஸமும் கற்பனையும் விலை மதிப்பற்றது
எனக்கு ஆடிஸம் இருப்பதால் , பீ பீ ஸீ க்கு
டாகுமென்டரிகள் செய்து கொடுத்திருக்கிறேன்
ஒரு புத்தகம் எழுதிக் கொண்டிருக்கிறேன்
நான் - இதைச் செய்வது அற்புதமல்லவா-
நான் சாதித்தவைகளில் சிறந்தது
அப்படி நான் நினைக்கிறேன் -
தொடர்பு கொள்ள வழி கண்டு பிடித்தது
என் சின்னத் தம்பியோடும் தங்கையோடும்
அவர்களால் பேச முடியாது - முன்பே சொன்னேனே
பேச முடியாதவர்களை மக்கள் ஒதுக்குகிறார்கள்
மிக மோசம் . என் தம்பியும் தங்ககையும்
எனக்கு கிடைத்த சிறந்த உடன் பிறப்புகள்
அவர்களை நான் மிகவும் நேசிக்கிறேன்
வேறு எதையும் விட அவர்கள் எனக்கு முக்கியம்
கடைசியாக உங்களிடம் ஒரு கேள்வி
ஒருவர் மனது புரியாவிட்டால் அவர்களுக்கு
ஆடிஸம் இருந்தாலும் இல்லையானாலும்
இயல்பிலிருந்து மாறுபட்டதை தண்டிக்காமல்
அதன் சிறப்பை ஏன் கொண்டாடக் கூடாது?
அவர் கற்பனைகளை ஏன் பாராட்டக் கூடாது?
நன்றி.
(கை தட்டல்)
ஒரு கலை நிபுணராக
எனக்கு தொடர்பு மிகவும் முக்கியமானது
என்னுடைய வேலையின் மூலமாக நான் சொல்ல முயற்சிப்பது
மனிதனும் இயற்கையும் வெவ்வேறானவை அல்ல,
அவை அனைத்தும் தொடர்புடையது என்பது தான்.
சுமார் பத்து வருடங்களுக்கு முன் நான் முதன்முதலாக அண்டார்டிக்கா சென்றிருந்தேன்
அங்கு தான் நான் முதலில் பனித்தொடர்களை
கண்டு வியப்பில் ஆழ்ந்தேன்.
என் இதயம் வேகமாக துடித்தது, என் தலை சுற்றியது.
என் முன்னே இருப்பது என்னவென்று புரிந்து கொள்ள முயற்சித்தேன்.
என்னை சுற்றி இருந்த பனித்தொடர்கள்
நீர்ப்பரப்பிற்கு வெளியே சுமார் இருநூறு அடி மேல் எழும்பி இருந்தன.
நான் மிகவும் பிரமித்துப் போன, மிகவும் ஆச்சர்யப்பட
வேண்டிய விஷயம் என்னவென்றால் அந்த பனித்தொடர்
பலவருடங்களாக ஒன்றன் மீது ஒன்றாக
சேர்ந்த பனி திரள்கள்களால் தோற்றம் கண்டது.
பனிக்கட்டியாறுகளில்
இருந்து பிரியும் அல்லது பனியடுக்குகள்
உடையும் போது, பனித்தொடர் தோன்றுகிறது.
ஒவ்வொரு பனித்தொடரும் அதற்கென தனித்துவமான குணாதிசயங்களைக் கொண்டது.
அவை தனித்துவமான வழியில் சுற்றுசூழல்
உடனும் அவற்றின் அனுபவங்களுடனும்
ஊடாட்டம் செய்கிறது.
சில விட்டு கொடுக்க மறுக்கின்றன
பின் கசப்பான முடிவு வரை தாக்கு பிடிக்கின்றன,
அதேவேளை, சிலவற்றால் அதை
தாக்கு பிடிக்க முடியாமல் நொறுங்கி விழுகின்றன.
ஒரு பனிமலையை பார்த்து, இலகுவாக எண்ணிக் கொள்ள முடியும்:,
அவை ஒதுக்கப்பட்டு
அவை பிரிக்கப்பட்டு அத்தோடு தனித்திருக்கின்றன என.
சிலவேளை மனிதர்கள் அவர்களை தனிமையில் உணர்வது போல்,
ஆனால் உண்மையில் அவை அவ்வாறு அல்ல.
ஒரு பனித்தொடர் உருகுகையில்,
நான் தொன்மையான
வளிமண்டலத்தில் சுவாசிக்கின்றேன்.
ஒரு பனித்தொடர் உருகுகையில்,
அவை கனிப்பொருள் மிக்க தூய நீரை வெளியிடுகின்றது
அவை பல உயிர்களைப் போஷிக்க துணையாகின்றன.
இந்தப் பனித்தொடர்களை நிழற்படம் எடுப்பதற்கு முயல்கையில்
என் மூதாதையர்களை நிழற்படம் எடுப்பது போல் நான் செல்கின்றேன்.
அவை அவ்வாறு தனித்துவமாக
இருப்பதன் தருணம்
மறுமுறை அவ்வாறு இருக்காது என்பதை உணர்ந்தவளாய்.
அவை உருகுவது இறப்பு அல்ல,
ஒரு முடிவும் அல்ல,
ஆனால், அது
வாழ்க்கைச் சக்கரத்தின் தொடர்ச்சி.
நான் நிழற்படம் எடுத்த பனித்தொடர்கள் மிகவும் இளமையானவை --
சுமார் இரண்டாயிரம் வருடங்கள் வயதுடையவை.
மற்றும் சில ஒரு லட்சம் வருடத்திற்கும்
மேல் வயதுடையவை.
கடைசியாக நான்
காண்பிக்க விரும்பும் படம்
கிரீன்லாந்தின் கேகேர்த்சோட்சைக்கில் எடுத்தது.
மிகவும் அரிதான சந்தர்ப்பங்களில் தான்
உங்களால் ஒரு பனித்தொடர்
உருள்வதை காண முடியும்.
இதோ இங்கே உங்களுக்காக.
இடது புறம் ஒரு சிறிய படகை உங்களால் காண இயலும்.
அது பதினைந்து அடி நீளம் உடைய ஒரு படகு,
அந்த பனித்தொடரின் வடிவத்தை கூர்ந்து
கவனிக்குமாறு கேட்டு கொள்கின்றேன்.
மற்றும் அது அந்த நீர்மட்டத்தில் எங்குள்ளது என்பதையும்.
பனித்தொடர் இப்போது உருள ஆரம்பிப்பதை உங்களால் காண முடியும்,
அந்த படகு மறு திசை நோக்கி நகர்கின்றது, மற்றும் ஒரு மனிதன் அங்கு நிற்கின்றான்.
இது தான் ஒரு கிரீன்லாந்து பனிமலையின் சராசரி அளவு.
அது சுமார் 120 அடிகள் அல்லது 40 மீற்றர்
நீருக்கு வெளியே எழுந்து நிற்கின்றது.
இந்த காட்சிகள் நிகழ் நேரக் காணொளி,
(இசை)
மிக சாதரணமாக பனித்தொடர்கள்
அதன் ஆளுமையின் வித்தியாசமான இன்னொரு முகத்தைக் காட்டுகின்றது.
(நன்றி)
(கைதட்டல்)
பல நேரங்களில்
உலகெங்கிலும் பல இடங்களில் நான் உரையாற்ற செல்லும் போது,
மக்கள் என்னிடம் பல கேள்விகளைக் கேட்கின்றனர்.
அவை என் சவால்களைப் பற்றியும்,
என் தருணங்கள் பற்றியும்,
என் துயரங்கள் சிலவற்றையும் பற்றியதே.
1998:
தனி ஒரு ஆளாக, நான்கு குழந்தைகளுக்கு அன்னையாக,
நான் நான்காவது குழந்தையைப் பெற்றெடுத்த மூன்றே மாதங்களில்
உதவி ஆராய்ச்சியாளராக
வேலைக்குச் சென்றேன்.
வடக்கு லிபேரியாவுக்குச் சென்றேன்.
வேலை செய்யும் இடத்தில் அந்த
கிராமத்தில் தங்க இடவசதி செய்து தரப்பட்டது.
அந்த இடத்தை நான் ஒரு பெண்மனியுடனும்,
அவரது மகளுடனும் பகிர்ந்து கொள்ள வேண்டியிருந்தது.
அவரது மகள் தான்
அந்த ஒட்டு மொத்த கிராமத்திலேயே
9 -ம் வகுப்பு வரை படித்த
ஒரே பெண்.
அவள் கிராமத்தில் ஒரு ஏளனச் சின்னமாக பார்க்கப்பட்டாள்.
அந்த ஊர்ப் பெண்மணிகள், அவளது அம்மாவிடம்
"நீயும் உன் பெண்ணும்
ஏழ்மையிலேயே இறந்து போவீர்கள்" என்று கூறினார்கள்.
அந்த கிராமத்தில் இரண்டு வாரங்கள் வேலை செய்த பின்பு
நான் திரும்பிச் செல்ல வேண்டியிருந்தது.
அவள் தாய் என்னிடம் மண்டியிட்டுக் கேட்டாள்,
"லேமா, என் பெண்ணையும் உடன் அழைத்துச் செல்லுங்கள்
நான் அவளை ஒரு
செவிலியாகப் பார்க்க விரும்புகிறேன்." என்று.
ஏழ்மையில் நானும் என் பெற்றோரும் ஒரே வீட்டில் தங்கியிருக்கும் நிலையில்
நான் அதைச் செய்ய இயலவில்லை.
என் கண்களில் கண்ணீருடன்,
நான் "இயலாது" என்று கூறினேன்.
இரண்டு மாதங்கள் கழித்து,
இன்னுமொரு கிராமத்திற்கு
அதே ஆராய்ச்சியின் பேரில் சென்றேன்.
அந்த கிராம மக்கள் என்னை கிராம தலைமை நிர்வாகியுடன் தங்கச் சொன்னார்கள்.
தலைமை நிர்வாகியான அந்த பெண்மணிக்கு ஒரு சிறிய மகள் இருந்தாள்.
என்னை போல் நிறமுடையவள்.
மிகவும் அழுக்கான மேனி.
நாள் முழுவதும் அவள்
ஒரு உள்ளாடையை மட்டுமே அணிந்து சுற்றித் திரிந்து கொண்டிருந்தாள்.
நான் "இவள் யார்?" என்று கேட்டதற்கு
"இது வேய்" என்று அவர் சொன்னார்.
அந்த பெயரின் பொருள் பன்றி என்பதாகும்.
அந்தப் பெண்ணின் அம்மா இவளை பிரசிவிக்கும் போது இறந்து போனாள்.
இவளின் தந்தை யார் என்பது யாருக்கும் தெரியாது."
இரண்டு வாரங்களுக்கு அவள் என் கூட்டாளியானாள்.
என்னுடன் உறங்கினாள்.
நான் அவளுக்கு பழைய ஆடைகளைக் கொண்டு வந்து கொடுத்தேன்.
அவள் விளையாட முதல் பொம்மையைக் கொடுத்தேன்.
புறப்படுவதற்கு முதல் நாள் இரவு,
அவள் என் அறைக்கு வந்து
என்னிடம் "லேமா, என்னை இங்கு விட்டுச் செல்லாதீர்கள்.
நான் உங்களுடன் வர விரும்புகிறேன்.
நான் பள்ளி செல்ல விரும்புகிறேன்" என்று கூறினாள்.
பணமில்லாத, ஏழையான,
பெற்றோருடன் வசிக்கும் நான்
மீண்டும் கூறினேன் "என்னால் இயலாது" என்று.
இரண்டு மாதங்கள் கழித்து,
அந்த இரண்டு கிராம மக்களும் மற்றொரு போருக்கு உள்ளானார்கள்.
இந்த நாள் வரை அந்த இரண்டு பெண் குழந்தைகளும்
எங்கே இருக்கிறார்கள் என்பது எனக்கு தெரியாது.
2004-ல்
எங்கள் சீர்திருத்தப் பணியில் தீவிரமாக இருக்கும் போது,
லிபேரியாவின் மகளிர் பாலின மேம்பாட்டு அமைச்சர் என்னை அழைத்து
"லேமா, என்னிடம் 9 வயது சிறுமி இருக்கிறாள்.
அவளை நீ உன்னுடன் அழைத்துச் செல்ல வேண்டும்.
ஏனெனில், இங்கு பாதுகாப்பு விடுதி ஏதும் இல்லை" என்றார்.
அந்த சிறுமியின் கதை இதுதான்:
அந்த சிறுமி தன் அம்மா வழி தாத்தாவினால்
ஒவ்வொரு நாளும் 6 மாதங்களாக
பாலியல் வன்கொடுமைக்கு உட்படுத்தப்பட்டாள்.
அவள் என்னிடம் வந்த போது
மிகவும் வெளிறிப் போய், உடல் வீங்கி இருந்தாள்.
தினமும் இரவு வேலையிலிருந்து வந்து வெறும் தரையில் படுத்திருப்பேன்.
அவளும் என்னருகில் படுத்திருப்பாள். ஒரு முறை என்னிடம்,
"அத்தை, நான் நலமாக விரும்புகிறேன்.
பள்ளிக்கு செல்ல விரும்புகிறேன்." என்றாள்.
2010:
ஒரு இளம் பெண்மணி ஜனாதிபதி சிர்லீஃப்
முன்னிலையில் சத்திய வாக்குமூலம் அளித்தாள்.
அவள் தன்னுடன் பிறந்தவர்களுடன் போரில் தன்
பெற்றோர்கள் கொல்லப்படும் போது எப்படி வாழ்ந்தார்கள் என்று கூறினள்.
அவளுக்கு வயது 19 . கல்லூரிக்குச் செல்வதே அவள் கனவு.
உடன்பிறந்தவர்களைப் பேணுவதற்காகவே அக்கனவு.
அவள் மிகச் சிறந்த விளையாட்டு வீராங்கனை.
அதனால் அவள் படிப்பதற்கு
உதவித்தொகை கிடைத்தது.
அவளுக்கு முழுமையான உதவித்தொகை கிடைத்தது.
பள்ளிக்குச் செல்ல வேண்டும்,
படித்த பெண்ணாக வர வேண்டுமென்ற
அவள் கனவு பலித்தது.
முதல் நாள் அவள் பள்ளிக்குச் சென்றபோது
விளையாட்டுத் துறை இயக்குனர், யாரால்
பள்ளிக்குச் செல்லும் வாய்ப்பு கிடைத்ததோ,
அவர் இந்தப் பெண்ணை வகுப்பறையிலிருந்து அழைத்தார்.
அடுத்த 4 வருடங்கள்
அவள் விதி
அவர் செய்த உதவிக்கு இது நன்றிக்கடனாக,
அவருடன் உடலுறவு வைத்துக்கொள்வதே.
உலகெங்கிலும், நாம் பல கொள்கைகளை,
பல தொண்டு நிறுவனங்களை,
பல தலைவர்களைக் கொண்டிருக்கிறோம்.
பல உயரிய மனிதர்கள் செயல் திட்டங்களை வகுத்துள்ளனர்.
நம் குழந்தைகளை பயத்திலிருந்தும்,
பாலின தொந்தரவிலிருந்தும் காப்பாற்றுவதற்காக.
ஐ.நா. குழந்தைகள் உரிமைகள் குறித்த உடன்படிக்கையை உருவாக்கியது.
அமெரிக்கா போன்ற நாடுகளில் எந்த குழந்தையும் புறக்கணிக்கப் படுவதில்லை.
மற்ற நாடுகள் வேறுவிதமான கொள்கைகளை வகுத்துள்ளன.
ஐ.நா.வின் Millennium Development எனப்படும் கொள்கையின் மூன்று முக்கிய சாரம்
பெண்களை மையமாகக் கொண்டதாகும்.
மாபெரும் மனிதர்களால் வகுக்கப்பட்ட இக்கொள்கைகள் யாவும்
இளம் பிள்ளைகள் இவ்வுலகில் எவ்வாறு அறியப் படவேண்டும்
என்று நாம் விரும்புவதை இலக்காகக் கொண்டுள்ளது.
இவை தோல்வியில் முடிந்ததாகவே நான் கருதுகிறேன்.
உதாரணத்திற்கு லிபேரியாவில்,
பதின்வயது மகப்பேறு
10 பெண்களுக்கு 3 என்ற விகிதத்தில் உள்ளது.
பதின்வயது விபச்சாரம் இதைக் காட்டிலும் அதிகமாக உள்ளது.
ஒரு சமூகத்தில் எங்களுக்கு சொன்னதாவது,
நீங்கள் காலையில் எழுந்திருக்கும் போது
கருத்தடை உறைகளை ஏதோ மெல்லும் கோந்தைப் போல சுலபமாக பார்க்க இயலும் என்பதாகும்.
12 வயதுக்கு உட்பட்ட சிறுமிகள் $1-க்கும் குறைவான பணத்திற்காக
விபச்சாரத்தில் உட்படுத்தப்படுகிறார்கள்.
இது வருத்தத்திற்குரியது. மனவலிமையை குன்றச் செய்கிறது.
ஒருவர் என்னிடம் TEDTalk - ல் நான் உரையாற்றுவதற்கு
சில நாட்களுக்கு முன்னால் கேட்டார்,
"நம்பிக்கை எங்கே உள்ளது?" என்று.
பல வருடங்களுக்கு முன்னால் என் நண்பர்கள் சிலர்,
தலைமுறை இடைவெளியை நீக்க வேண்டுமென முடிவுசெய்தனர்.
நம் தலைமுறைக்கும்
இளம் பெண்களின் தலைமுறைக்கும்
இனிமேலும் நீங்கள் லிபேரியக் குடியரசின் சார்பில்
இரண்டு நோபல் பரிசு பெற்றவர் என்று சொல்லிக் கொண்டிருப்பது சரியல்ல.
ஏனெனில் நம் பெண் பிள்ளைகள் இன்னும்
நம்பிக்கை இல்லாமல், வெளிப்படையான எதிர்காலம் இல்லாமல் இருக்கிறார்கள்.
நாங்கள் இளம் மகளிர் புனரமைப்பு இயக்கம்
என்கிற ஒரு வெளியை உருவாக்கியுள்ளோம்.
நாங்கள் கிராமப்புற பகுதிகளுக்குச் சென்று
அவர்கள் பேசுவதற்கு இது போன்ற,
ஒரு வெளியை உருவாகுகிறோம்.
அந்த பெண்கள் அமர்ந்து பேசும்போது,
அவர்கள் அறிவாற்றல் வெளிப்படுகிறது.
அவர்கள் உணர்ச்சி வெளிப்படுகிறது.
அவர்கள் செயலாற்றல் வெளிப்படுகிறது.
அவர்கள் ஈடுபாடு வெளிப்படுகிறது.
அவர்களில் ஒளிந்துள்ள தலைவர் வெளிப்படுகிறார்கள்.
நாங்கள் 300 -க்கும் மேற்ப்பட்ட பெண்களுடன் பணியாற்றி இருக்கிறோம்.
சில பெண்கள் இங்கே வரும் போது
அச்சத்துடன் இருந்தார்கள்.
ஆனால் துணிச்சலாக இந்த இளம் தாய்மார்கள்,
வெளி உலகிற்கு வந்து தன்னைப்போலுள்ள
மற்றவர்களுக்காகப் போராடுகிறார்கள்.
நான் சந்தித்த இளம் பெண்களில் ஒருத்தி,
நான்கு குழந்தைகளுக்கு தாயான அவள்,
பள்ளிக்கு செல்வதைப் பற்றி நினைத்துக் கூட பார்க்காதவள்.
அனால் பள்ளிக்கல்வியை வெற்றிகரமாக முடித்துவிட்டாள்.
கல்லூரிக்குச் செல்வதைப் பற்றி நினைத்துக் கூட பார்க்காதவள்.
கல்லூரியில் படிக்க விண்ணப்பித்திருக்கிறாள்.
ஒரு நாள் அவள் என்னிடம்,
"நான் கல்லூரிப் படிப்பை முடித்து விட்டு
என் பிள்ளைகளைக் காப்பாற்றுவதே என் விருப்பம்" என்றாள்.
அவள் பள்ளிக் கல்வியைத் தொடர பணம் இல்லாத
நிலையில் இருக்கிறாள்.
அவள் தண்ணீர், குளிர் பானம் மற்றும் கைத்தொலைபேசிக்கான
மருசெறிவு அட்டைகளை விற்பனை செய்கிறாள்.
நீங்கள் நினைப்பீர்கள் அவள் அந்தப் பணத்தை
அவள் படிப்பிற்காக செலவளிப்பாள் என்று.
அவள் பெயர் ஜுவானிடா.
அவள் அந்தப் பணத்தை
அவள் சமூகத்தைச் சார்ந்த ஆதரவற்ற இளம் தாய்க்கு கொடுத்து
அவளை பள்ளிக்கு அனுப்புகிறாள்.
அவள் "லேமா, என் விருப்பம்
கல்வி அறிவு பெறுவதே.
அது என்னால் இயலாவிட்டலும்,
என் சகோதரி ஒருவருக்கு அந்த வாய்ப்பு கிடைப்பதில்
என் விருப்பம் பூர்த்தி அடைவதாக நான் எண்ணுகிறேன்.
நான் மேலான வாழ்க்கை வாழ விரும்புகிறேன்.
என் குழந்தைகளுக்கு உணவு வேண்டுமென விரும்புகிறேன்.
பள்ளிகளில் நடக்கும் பாலியல் வன்முறை மற்றும் சுரண்டல் முடிவுக்கு வர விரும்புகிறேன்." என்றாள்.
ஆப்பிரிக்க பெண்களின் கனவு இது தான்.
பல ஆண்டுகளுக்கு முன்பு,
ஒரு ஆப்பிரிக்க பெண்மணியின்
மகன்
கேக் சாப்பிட வேண்டுமென விரும்பினான்.
ஏனெனில் அவன் மிகவும் பசித்திருந்தான்.
கோவம், நிராசை
மற்றும் எரிச்சல் வந்தது அவளுக்கு
அந்த சுமுதாயத்தை எண்ணி,
அந்த பிள்ளைகளின் நிலைமையை எண்ணி,
அந்த இளம் பெண் ஒரு இயக்கத்தைத் தொடங்கினாள்,
சாதாரண பெண்களைக் கொண்டு துவங்கப்பட்ட அந்த இயக்கம்,
இவை அனைத்தையும் தடுத்து நிறுத்தி
அமைதியை உருவாகும் முயற்சியே அது.
நான் அதை நிறைவேற்றுவேன்.
இது இன்னுமொறு ஆப்பிரிக்க பெண்ணின் விருப்பமாகும்.
நான் அந்த இரு பெண்களின் விருப்பத்தை நிறைவேற்ற தவறிவிட்டேன்.
நான் இந்த முயற்சியிலும் தோல்வியடைந்து விட்டேன்.
இந்த இரண்டு நினைவுகளை மட்டுமே இந்த ஆப்பிரிக்க பெண்ணின் மனதில் எப்போதும் நினைத்துக் கொண்டிருந்தாள் ..
நான் தோற்றுவிட்டேன். நான் தோற்றுவிட்டேன். நான் தோற்றுவிட்டேன்.
ஆகையால் நான் இதை செய்தே தீருவேன்.
அந்தப் பெண் வெளியே வந்தாள்.
கொடும் சர்வாதிகாரத்திற்கு எதிராகப் போராடினாள்.
பயமின்றிப் பேசினாள்.
கேக் சாப்பிடவேண்டுமென்ற விருப்பம் மட்டுமல்லாது
அமைதி வர வேண்டுமென்ற அவள் விருப்பமும் நிறைவேறியது.
அந்த இளம் பெண்
பள்ளிக்குச் செல்ல வேண்டுமெனவும் விரும்பினாள்.
பள்ளிக்குச் சென்றாள்.
மற்ற பல நல்ல நிகழ்வுகள் நடக்க வேண்டுமென விரும்பினாள்.
அவை யாவும் நிகழ்ந்தன.
இன்று அந்த இளம் பெண்மணி நான்தான்.
நோபல் பரிசு பெற்றவள்.
நான் இப்பொழுது ஒரு பயணத்தில் இருக்கிறேன்.
என்னால் இயன்ற அளவுக்கு
அவர்களின் விருப்பங்களை பூர்த்தி செய்வதே ஆகும்.
இளம் ஆப்பிரிக்க பெண்களின் --
படிக்க வேண்டும் என்ற விருப்பமே அது.
நாங்கள் ஒரு அடித்தளத்தை உருவாக்கியுள்ளோம்.
நாங்கள் திறமைவாய்ந்த கிராமப்புற பெண்களுக்கு
கல்வி கற்க நான்கு வருட இலவச உதவித்தொகை வழங்குகிறோம்.
நான் உங்களிடம் கேட்பதற்கு பெரிதாக ஒன்றும் இல்லை.
நான் U.S-ல் பல இடங்களுக்குச் சென்றுள்ளேன்.
எனக்குத் தெரியும் இந்த நாட்டுப் பெண்களுக்கும்
விருப்பங்கள் பல இருக்கின்றன.
பிஃரான்க்ஸ்-ல் மேலான வாழ்க்கை வாழ வேண்டும்,
மேம்பட்ட வாழ்க்கையை லாஸ் ஏன்ஜெல்ஸ்-ன்
பரபரப்பான நகரத்தில் வாழ வேண்டும்,
டெக்சாசி-ல் மேலான வாழ்க்கை வாழ வேண்டும்,
நியூயார்க்-ல் மேலான வாழ்க்கை வாழ வேண்டும்,
மேலும் நியூஜெர்சி-ல்
மேலான வாழ்க்கை வாழ வேண்டும் என்று.
நீங்கள் அனைவரும் என்னுடன் பயனிப்பீர்களா?
அந்த பெண்களுக்கு உதவுவதற்கு,
அவள் ஆப்பிரிக்க பெண்ணாகவோ, அமெரிக்க பெண்ணாகவோ
அல்லது ஜப்பானிய பெண்ணாகவோ இருக்கலாம்,
அவள் விருப்பத்தை பூர்த்தி செய்ய,
அவள் கனவை நனவாக்க,
அவள் இலட்சியத்தை அடைய உதவி செய்வீர்களா?
ஆகையால் இந்த
அனைத்து கண்டுபிடிப்பாளர்களையும், புதுமை செய்பவர்களையும்
நான் சந்தித்து பேசியதிலிருந்து
இந்த ஓரிரு நாட்களில் நமக்கு தெரியவந்தது என்னவெனில்
அவர்களும் நம்மைப் போலவே
உலகின் பல்வேறு இடங்களில்
இருந்து கொண்டு அவர்கள் நம்மைக் கேட்பது,
ஒரு வெளியை உருவாக்குவது பற்றியே.
அது அவர்களுக்குள் ஒளிந்திருக்கும்,
அறிவாற்றலை வெளிப்படுத்தும்,
உணர்சிகளை வெளிப்படுத்தும்
மற்ற எல்லா திறமைகளையும் வெளிப்படுத்தும்.
நாம் அனைவரும் ஒன்றாக பயணிப்போம். நாம் அனைவரும் ஒன்றாக பயணிப்போம்.
நன்றி
(கரகோஷம்)
கிரிஸ் ஆண்டர்சன்: மிக்க நன்றி.
தற்பொழுது லிபேரியாவில்,
நீங்கள் பார்க்கும்
உங்களை வருத்தும் பிரச்சனை எது?
LG: என்னைத் தலைமை ஏற்று
லிபேரியா மறுபுனரமைப்பு இயக்கத்தை நடத்த வேண்டுமென கேட்டுக் கொண்டனர்.
என் பணியின் ஒரு பகுதியாக,
இது போன்ற சுற்றுப் பயணங்களை
நான் பல கிராமங்களிலும், நகரங்களிலும் மேற்கொள்கிறேன் --
13 , 15 மணி நேரம் புழுதி மண்ணில் பயணிக்கிறேன் --
நான் சென்ற எந்த ஒரு பகுதியிலாவது
ஒரு புத்திசாலிப் பெண்ணைப் பார்த்ததில்லை.
ஆனால் துயரமானது என்னவெனில்,
பிரகாசமான எதிர்காலத்திர்கான தோற்றமும்
அதைப் பற்றிய கனவும் இன்னும்
கனவாகவே உள்ளது.
ஏனெனில் அங்கு பல தீய செயல்கள் நடக்கின்றன.
நான் சொன்னதைப் போல பதின்வயது மகப்பேறு என்ற கொள்ளை நோய் உள்ளது.
என்னை வருத்தும் பிரச்சனை என்னவென்றால்,
நானும் அது போன்றதொரு இடத்தில் இருந்தவள் தான்.
தற்செயலாகத்தான் இந்த இடத்திற்கு வந்துள்ளேன்.
நான் மட்டும் இந்த இடத்தில் இருக்க
எனக்கு விருப்பமில்லை.
அந்த பெண்கள் அனைவரும் இங்கே வருவதற்கான
வழிமுறைகளை நான் காண விழைகிறேன்.
இன்னும் 20 ஆண்டுகள் கழித்து பின்னோக்கிப் பார்த்தல்
இன்னும் ஒரு லிபேரியப் பெண்,
கானானிய நாட்டுப் பெண், நைஜீரியப் பெண், எதியோப்பியப் பெண்
TED மேடையில் நின்று பேசுவதைக் காண விரும்புகிறேன்.
ஒரு வேளை அவர்கள் கூறலாம்,
"நோபல் பரிசு பெற்ற இவரால் தான்
நான் இன்று இங்கிருக்கிறேன்" என்று.
நான் மிகவும் வருந்துகிறேன்.
ஒரு நம்பிக்கை இல்லாமல் வாழும் அவர்களைக் கண்டு.
ஆனால் நான் ஒன்றும் அவநம்பிக்கை உடையவள் அல்ல
ஏனெனில் அவர்களுக்கு ஊக்கமளித்து வெளிக்கொணர
நிறைய நேரம் தேவை இல்லை என்பதை நான் உணர்வேன்.
CA: இந்த வருடம் நிகழ்ந்த
நம்பிக்கை கொடுப்பதாக உள்ள ஒரு
நிகழ்வை நீங்கள் கண்டீர்களா?
LG: நான் பார்த்த நம்பிக்கை கொடுக்கும் நிகழ்வுகள் பலவற்றை நான் கூற இயலும்.
ஆனால் கடந்த வருடம்,
ஜனாதிபதி சிர்லீஃப் - ன் சொந்த கிராமத்தில்
நாங்கள் இம்மாதிரியான பெண்களுடன் வேலை செய்துகொண்டிருந்தோம்.
25 பெண்களை கூட நாங்கள்
பள்ளிக்கூடத்தில் பார்க்கவில்லை.
அவர்கள் அனைவரும் தங்கச் சுரங்கத்தில்,
விபாச்சரத்திலும்
மற்ற செயல்களிலும் ஈடுபடுத்தப் பட்டிருந்தார்கள்.
அவர்களில் 50 பேரை மீட்டு
அவர்களுடன் பணியாற்றினோம்.
அது தேர்தல் நேரமாக இருந்தது.
இந்தப் பகுதியில் தான் பெண்கள்
ஒரு போதும்
ஆண்களுக்கு இணையாக அமர்ந்து பேசியதில்லை.
இந்தப் பெண்கள் அனைவரும் ஒன்று கூடி ஒரு அமைப்பை உருவாகினார்கள்.
அவர்கள் ஒரு பிரச்சாரத்தைத் துவக்கினார்கள்
வாக்களிக்கும் உரிமை கோரி.
இந்தப் பகுதி பிற்படுத்தப்பட்ட கிராமம் ஆகும்.
அவர்கள் பயன்படுத்திய தாரக மந்திரம் என்வென்றால்:
"அழகான பெண்களும் வாக்களிக்கலாம்."
அவர்களால் மற்ற இளம் பெண்களை ஒன்று திரட்ட முடிந்தது.
அவர்கள் அதை மட்டும் செய்யவில்லை.
மேலும் அவர்கள் தேர்தலில் நிற்கும் வேட்பாளர்களைப்
பார்த்து "நீங்கள்
வெற்றி பெற்றால் இந்தப் பகுதிப் பெண்களுக்கு
என்ன செய்வீர்கள்?" என்று கேட்டனர்.
வேட்பாளர்களில் ஒருவரான
ஏற்கனவே சட்டசபை உறுப்பினரான அவர் --
லிபேரியாவில் மிகவும் வலிமையுள்ள பாலியல் சட்டங்களை,
சட்டசபையில் போராடி
நீக்கப் போவதாகக் கூறினார்.
ஏனெனில் அவை இதனை காட்டுமிராண்டிதனம் என்றார்.
கற்பழிப்பு காட்டுமிராண்டிதனம் இல்லையாம். அதற்கெதிரான சட்டமே காட்டுமிராண்டிதனமானது என்கிறார்.
அந்தப் பெண்கள் அவரிடம் விடாமல் கேள்வி கேட்டதனால்
அவர் அந்தப் பெண்களை ஒரு எதிரியைப் போல் பார்க்கலானார்.
அந்தப் பெண்கள் அவரிடம்
"உங்களை விரட்டவே நாங்கள் வாக்களிப்போம்" என்றனர்.
அவர் விரட்டப்பட்டும் விட்டார்.
(கரகோஷம்)
CA : லேமா, நன்றி. TED -ற்கு வருகை தந்ததற்கு மிக்க நன்றி.
LG : உங்களை வரவேற்கிறேன். (CA : நன்றி)
(கரகோஷம்)
வணக்கம்.
(சிரிப்பொலி)
நான் இதை இரு காரணங்களுக்காக செய்தேன்.
முதல் காரணம் நான் உங்களுக்கு நல்ல ஒரு
அபிப்ராயத்தை கொடுக்க வேண்டும் என்பது.
இரண்டாவது முக்கிய காரணம்,
வெறுக்கத்தக்க இந்த லேடி காஃகா ஒலிப்பெருக்கியை
அணிந்திருப்பதால் நான் அவ்வாறு செய்ய வற்புறுத்தப்பட்டேன்.
(சிரிப்பொலி)
நான் ஒரே இடத்தில் நிற்கும் ஒலிவாங்கியில் பேசிப் பழகியவன்.
அதுவே பொது மேடைகளில் பேசுவதற்கு ஏற்றது.
(சிரிப்பொலி)
இம்மாதிரியான ஒலிவாங்கியை என் தலையில் பொருத்தினால்
(நடனமாடுகிறார்) நான் வெறுக்கத்தக்கவனாகின்றேன்.
(சிரிப்பொலி) மன்னிக்க வேண்டுகிறேன்.
என் உரையிலிருந்து நான் விலகிச்செல்கிறேன்.
(சிரிப்பொலி)
நங்கயரே, நன்மகன்களே
என் வாழ்க்கையின் 25 வருடங்களை
புத்தக வடிவமைப்பிலேயே செலவிட்டுருக்கிறேன்.
ஆமாம், புத்தகங்கள் தான். மையிட்ட காகிதங்களை உள்ளடக்கிய தொகுப்பு.
அதனை மின்விசை கொண்டு இயக்க இயலாது என்று
உங்கள் பிள்ளைகளிடம் சொல்லுங்கள்.
இவை அனைத்தும் பெனிசிலினைக் கண்டுபிடித்ததைப் போல
ஒரு நல்ல தவறினால் உருவானதே. (சிரிப்பொலி)
உண்மையில் என் விருப்பம்
வரைபட வடிவமைப்பாளராக
நியூயார்க்கில் உள்ள பெரிய வடிவமைப்பு நிறுவனமொன்றில் பணிபுரிவதே.
அதற்காக நான் இலையுதிர் காலம்
1986-ல் அங்கு வந்ததிலிருந்து பல நேர்முகத் தேர்வுகளை சந்தித்தேன்.
இறுதியில் எனக்கு கிடைத்த வேலை என்னவோ
ஆல்பர்ட் கேனாப் என்ற கலை இயக்குனரிடம் உதவியாளராகப் பணி புரிவதே.
அவர் ஒரு புத்தகப் பதிப்பாளர்.
நான் ஒரு முட்டாளாக இருந்தேன்.
இந்த வேலை வேண்டாம் எனக்கூறும் அளவுக்கு மிக முட்டாளாக இல்லை.
நான் நினைக்கவில்லை
இவ்விதமான அரிய வாய்ப்பு கிடைக்குமென்று.
நான் மிகவும் அதிர்ஷ்டசாலி.
விரைவில் என் வேலை என்னவென்று எனக்குப் புரிந்தது.
என் வேலை இந்தக் கேள்வியைக் கேட்பதே:
இந்தக் கதைகள் எப்படிப் பட்டவை?
ஏனெனில் கேனாப் அதைதான் செய்கிறது.
அது உலகின் மிகச் சிறந்த கதைத் தொழிற்சாலை.
நாங்கள் கதைகளை பொது மக்களுக்கு கொண்டு வருகிறோம்.
கதைகள் எதைப் பற்றியதாகவும் இருக்கலாம்,
அவற்றில் சில உண்மைக் கதைகள்.
ஆனால் எல்லாவற்றிற்கும் ஒரு ஒற்றுமை உள்ளது:
அவை அனைத்திற்கும் ஒன்று தேவைப்பட்டது.
அவை அனைத்திற்கும் தேவை முகம்.
ஏன்? நீங்கள் எதனுள்ளே மூழ்கப் போகிறீர்களோ
அதைப்பற்றிய நல்ல அபிப்ராயத்தை கொடுப்பதற்கே.
புத்தக வடிவமைப்பாளர் அதன் உள்ளடக்கத்திற்கு
ஒரு உரு கொடுக்கிறார். மேலும் அவை இரண்டையும்
கவனமாக சமன்படுத்துகிறார்.
முதல் நாள் பென் ஸ்டேட் பல்கலைக்கழகத்தில்
என் வரைபட பயிற்சியின் போது
லேன்னி சோம்மஸ் எனும் ஆசிரியர் எங்கள் அறைக்கு வந்து
கரும்பலகையில் ஒரு ஆப்பிள் படத்தை வரைந்தார்.
ஆப்பிள் என்று அதன் கீழே எழுதினார்.
எங்களிடம் "சரி. பாடம் ஒன்று. கவனியுங்கள் என்றார்."
அவர் படத்தை மட்டும் கையால் மறைத்துக் கொண்டு கூறினார்,
"ஒன்று நீங்கள் இதை மட்டும் கூறுங்கள்". என்றார். பின்பு வார்த்தையை மறைத்து விட்டு
"இல்லையேல் இதை மட்டும் காண்பியுங்கள்" என்றார்.
ஆனால் இரண்டையும் காட்டாதீர்கள் என்றார்.
அது வாசகர்களை முட்டாளாக பார்ப்பதற்கு சமம்.
(சிரிப்பொலி)
அவர்கள் இதைக்காட்டிலும் தகுதி உடையவர்கள்.
கவனியுங்கள். விரைவில்,
இந்தத் தத்துவத்தை
கேனாப்பின் இரண்டு புத்தகங்களில் சோதிக்க எண்ணினேன்.
முதல் புத்தகம் கேத்ரீன் ஹெப்பர்ன்ஸ்-ன் நினைவுகள்.
இரண்டாவது புத்தகம் மார்லினா டீட்ரிக்-கின் வாழ்க்கை வரலாறு.
ஹெப்பர்ன்ஸ்-ன் புத்தகம்
உரையாடல் வடிவில் எழுதப்பட்டதாகும்.
அது மேசையின் ஒரு புறம் அவர் அமர்ந்து கொண்டு உங்களுக்கு கதை சொல்வதைப் போலிருக்கும்.
டீட்ரிக்-கின் வாழ்க்கை வரலாற்றுப் புத்தகம்
அவர் மகளால் சித்தரிக்கப்பட்டது.
ஹெப்பர்ன்ஸ்-ன் புத்தகம் வார்த்தைகளாலும்
டீட்ரிக்-கின் புத்தகம் புகைப்படங்களாலும் ஆனது. ஆகையால்,
நாங்கள் இவ்வாறு செய்தோம்.
முழுமையான பொருள் மற்றும் முழுமையான வடிவம். பக்கம் பக்கமாக.
எந்த சச்சரவும் வேண்டாம் மங்கையரே.
ஜுராசிக் பார்க் என்றால் என்ன?
இங்கு அதன் கதை என்ன?
யாரோ ஒருவர்
டயனோசரை திரும்பக் கொண்டுவர
அதன் மரபணுக்களை
தொல் பழங்காலத்து அம்பர் கல்லிலிருந்து எடுக்க விழைகிறார்.
மேதை!
(சிரிப்பொலி)
நான் அதிர்ஷ்டசாலி.
நான் தங்கி வேலை பார்க்கும் இடம் நியூயார்க் என்பதால்
அங்கு நிறைய டயனோசரைப் பார்க்க இயலும்.
(சிரிப்பொலி)
ஆகையால்,
அங்குள்ள இயற்கை வரலாற்று அருங்காட்சியகத்திற்குச் சென்றேன்.
அவைகளின் எலும்புகளைக் கவனித்தேன். பின்பு பரிசுப்பொருள் கடைக்குச் சென்று
ஒரு புத்தகத்தை வாங்கினேன்.
அதில் குறிப்பாக இந்த பக்கத்தை எடுத்துப் பார்த்தேன்.
அதிலும் குறிப்பாக வலப்பக்க கீழ் மூலையைக் கவனித்தேன்.
இந்தப் படத்தை எடுத்து
நிழற்படவுரு கருவியில் பதிவு எடுத்தேன்.
(சிரிப்பொலி)
பின்பு பிரதி எடுக்கும் காகிதத்தை எடுத்து
அதை நேர்படியுருவம் மீது அசையாமல் வைத்து
நாற்புறமும் பசை நாடாவை ஒட்டி - நான் என்ன சொல்ல வருகிறேன் என்றால்
(சிரிப்பொலி)
பிறகு ஒரு தொழில்நுட்பம் மிக்க எழுதுகோலைக் கொண்டு --
பிள்ளைகளிடம் இதைக் விளக்கிக் கூறினால் ---
(சிரிப்பொலி)
நான் அந்த டயனோசரை நிர்மாணித்துக் கொண்டிருந்தேன்.
நான் என்ன செய்கிறேன் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
நான் எங்கு செல்கிறேன் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை.
ஒரு கட்டத்தில் நான் இதை நிறுத்திவிட்டேன்.
இதற்கு மேலே இதைத் தொடர்வது என்னை வேறு பாதையில் இட்டுச் செல்லும் என்பதால்.
இறுதியில் அதன் வரைபட உருவமைப்பைக் கொண்டுவந்தேன்.
நீங்கள் பார்க்கும் இவ்வரைபடமே அது.
நாங்கள் இந்த நடைமுறையை செயல்படுத்திக் கொண்டிருந்தோம்.
அதன் பிறகு அதில் எழுத்துக்கலையையும் சேர்த்தேன்.
மிகவும் அடிப்படையான குறியீடுகள் தான்.
குறிப்பாக தெரிவிக்கின்ற குறியீடுகளைப் போன்றவை.
(சிரிப்பொலி)
என்னுடன் பணி புரிந்தவர்களுக்கு அது பிடித்திருந்தது.
மேலும் அந்த நூலாசிரியருக்கும் பிடித்திருந்தது.
அதன் பிறகு,
அப்போது மைக்கேல் நவீன தொழில்நுட்பத்தின் சிகரமாக விளங்கினார்.
மைக்கேல் கிரிக்டேன் எனக்கு தொலை நகல் ஒன்று அனுப்பினார்.
"ஆஹா, என்ன அருமையான நூலட்டை"
(சிரிப்பொலி) (கைத்தட்டல்)
அந்தக் கருவியிலிருந்து வெளிவந்த செய்தி எனக்கு மகிழ்ச்சியைத் தந்தது.
(சிரிப்பொலி)
நான் அவரின் இன்மையை உணர்கின்றேன்.
சிறிது காலம் கழித்து MCA யூனிவர்சல் கலைக்கூடத்திலிருந்து
எங்கள் சட்ட அலுவல் துறைக்கு ஒரு அழைப்பு வந்தது.
அந்த வரைபடத்திற்கு சட்டபூர்வமான உரிமம் வாங்க எண்ணினார்கள்.
அந்தப் படத்தை அவர்கள் பயன்படுத்த நினைத்தார்கள்.
ஆமாம். அவர்கள் அதை பயன்படுத்தினார்கள்.
(சிரிப்பொலி) (கைத்தட்டல்)
எனக்கு ஆச்சர்யமாக இருந்தது.
திகைப்பூட்டும் இந்தப் படம் நம் எல்லோருக்கும் தெரிந்ததே.
இது பல மாற்றங்களை நிகழ்த்தியது.
மேலும் இது பல சுவாரஸ்யமான நிகழ்வுகளையும், கலாச்சாரத்தையும் ஏற்படுத்தியது.
அதற்கும் மேலே பல வித்தியாசமான திரிபு நிலைகளையும் காண இயலும்.
சிறிது காலம் முன்பு நான்
இணையத்தில் இதைப் பார்த்தேன்.
ஆனால் அது நான் அல்ல.
அது எவராக இருந்தாலும்,
இது மாயையாக இருக்கலாமோ என்று அவர் எண்ணுவார்.
"கடவுளே, நேற்றிரவு இது இங்கிருக்கவில்லையே!" என கூக்குரலிடலாம்.
அவர் அதிகமாக மது அருந்தி இருக்கலாம்.
(சிரிப்பொலி)
நீங்கள் என் எண்ண ஓட்டத்திலிருந்து
அந்தக் கால்களைக் காண்பீர்களானால் ...
(சிரிப்பொலி)
அது ஒரு பொறுப்பு.
அந்தப் பொறுப்பை என்னால் இலேசாக எடுத்துக்கொள்ள இயலாது.
புத்தக அட்டை வடிவைப்பாளரின் பொறுப்பு,
அவை, படிப்பவர், வெளியீட்டாளர் மேலும் மிக முக்கியமான எழுத்தாளர் ஆகியோரை விட மும்மடங்கானது.
ஒரு எழுத்தாளரின் புத்தகத்தைப் பார்த்து அதைப் படிக்க வேண்டும்
என்று நீங்கள் எண்ண வேண்டும் என்பதே என் விருப்பம்.
டேவிட் செடாரிஸ் என் மிக விருப்பமான எழுத்தாளர்.
நிர்வாணம் என்ற இந்தக் கட்டுரை அற்றம் மறைக்கக் வேண்டாதார்
குடியேற்றதிற்கு அவர் பயணித்த அனுபவங்களை உள்ளடக்கியது.
அவர் அங்கு சென்றதற்குக் காரணம்
அவர் உருவத்தின் மேல் அவர் கொண்ட பயமும்,
உடலைக் கடந்த நிலையைக் கண்டறியும் ஆவலும் தான்.
என்னைப் பொறுத்தவரையில் இது நான் வடிவமைக்கும் இன்னொரு அட்டைதான்.
இவ்வளவு எளிதாக அதை நான் வடிவமைத்திருக்கலாம்.
ஆனால் நான் இவ்வாறு செய்திருந்தால்,
உங்கள் எதிர்பார்ப்பை அது பூர்த்தி செய்யாது.
மேலும் அது இவ்வாறு தவறாக கருதப்பட்டிருக்கலாம்
டேவிட் இந்த வடிவமைப்பை மிகவும் விரும்பினார்.
அவருடைய புத்தகத்தில் அவர் கையெழுத்து இடும் போது, வேடிக்கையாக
ஒரு வரைத்தூவளால் இப்படி செய்திருக்க முடியும்.
(சிரிப்பொலி)
வணக்கம்!
(சிரிப்பொலி)
அகஸ்டின் பாஃக்ரோஸ் ஒரு வரலாற்றுக் குறிப்பு புத்தகம் எழுதினார்.
அதன் பெயர் "Dry". அது அவர் மறுவாழ்வு காலத்தைப் பற்றியது.
20களில் அவர் திறமைவாய்ந்த நிர்வாகியாக இருந்தார்.
கட்டுப்படுத்த முடியாத அளவுக்கு குடிப் பழக்கத்திற்கு அடிமையாகி இருந்தார்.
ஆனால் அவர் அப்படி நினைக்கவில்லை.
அவருடன் பணிபுரிபவர்கள் அவரைக் குறுக்கிட்டு கூறியதாவது,
ஒன்று நீ மறுவாழ்வு மையதிற்கோ, வேலையேவிட்டோ அல்லது இறந்தும் கூட போகலாம் என்று.
என்னைப் பொறுத்த வரையில் இது ஒரு புத்தக அட்டை வடிவமைக்கும் பணியே.
இதை நான் Type 101-க்கு எதிர் பதமாகவே கருதுகிறேன்.
அப்படி என்றால் என்ன?
எழுத்துக்கலையில் முதல் அறிமுக வகுப்பில் உங்களுக்கு
ஒதுக்கப்பட்ட பணியானது, ஒரு வார்த்தையை தேர்ந்தெடுப்பது.
பின்பு அதன் பொருளுக்கேற்றார்போல் அதை வடிவமைப்பது.
மிகவும் சுலபம் அல்லவா?
ஆனால் இது அந்த விஷயத்திற்கு எதிர் மறையானது.
இந்தப் புத்தகம் உங்களிடம் பொய்யான தோற்றத்தை உருவாக்க நான் விரும்புகிறேன்.
நம்பிக்கை இல்லாமல் ஆனால் துணிச்சலாக எப்படி ஒரு குடிகாரன் இருப்பானோ அதைப் போல.
இதன் பதில் நீங்கள் கற்பனை செய்ய இயலாத அளவுக்கு எளியது.
இதற்கு ஒரு மாதிரியை தேர்வு செய்து அதை எப்சான் அச்சுக் கருவியில்
தண்ணீரில் கரையக் கூடிய மையால் அச்சடித்தேன். காயவைத்தேன்.
மீண்டும் அதில் ஒரு வாளி நீரைக் கொட்டினேன். அவ்வளவுதான்.
பின்பு அச்சகத்திற்கு அதைக் கொண்டு சென்றோம்.
அட்டை மீது பளபளக்கும் புள்ளிகளை அச்சடித்தோம்.
உண்மையில் தண்ணீர் வழிவதைப் போல இருந்தது.
இப்புத்தகம் வெளியாகி சில காலம் கழித்து அகஸ்டின் விமான நிலையமொன்றில்
பலரின் கண்களிலிருந்து தப்பிக்க புத்தக கடையில் ஒளிந்து கொண்டிருந்தார்.
தான் எழுதிய புத்தகங்களை யார் வாங்குகிறார்கள் என்பதை உளவு பார்த்தார்.
ஒரு பெண்மணி புத்தகத்தின் அருகில் வந்து
அதை உற்றுப் பார்த்துவிட்டு கடைக்காரரிடம் சென்றார்,
பின்பு அவரிடம் "இப்புத்தகம் நனைந்துள்ளது" என்றார்.
(சிரிப்பொலி)
அந்தக் கடைக்காரர் அப்பெண்ணிடம் "ஆமாம். எல்லாப் புத்தகங்களும் அவ்வாறே வந்துள்ளன" என்றார்.
(சிரிப்பொலி)
இது ஒரு நல்ல அச்சுக்கலை என்றே நான் நினைக்கிறேன்.
புத்தக அட்டை என்பது
புத்தகத்தின் வடிகட்டிய சாரமாகும்.
அது கதையைப் பற்றிய
ஹைக்கூ என்றே கூறலாம்.
குறிப்பாக இந்த புத்தகம்
ஒசாமா டெசுக்கா-வால் எழுதப்பட்ட
புத்தரைப் பற்றிய வீரகாவியமாகும்.
மொத்தம் 8 தொகுதிகளை உள்ளடக்கியது.
உங்கள் புத்தக அலமாரியில் அவை இருக்கும் போது
புத்தரின் ஒவ்வொரு பருவத்தையும் பார்ப்பது போலிருக்கும்.
இவ்வடிவமைப்புகள் அனைத்தும்
புத்தகத்தின் கருத்துகளை அடிப்படையாகக் கொண்டவையே.
அட்டை வடிவைப்பாளர் புத்தகத்தை படித்தவுடன்,
அவர் ஒரு மொழி பெயர்ப்பாளராகவும்
பொருள் விளக்குபவராகவும் மாறுகிறார்.
இக்கதை உண்மையில் ஒரு புதிரானது.
புத்தகம் இதைப் பற்றியதே.
"16-ம் நூற்றாண்டு கிரேக்கப் பேரரசுக் கலைஞரின் உட்சதி மற்றும் கொலை".
(சிரிப்பொலி)
நான் முதலில் அந்த ஓவியங்களை எல்லாம் சேகரித்தேன்.
அவைகளை நன்றாக கவனித்து மறுநிர்மாணம் செய்தேன்.
மீண்டும் அவற்றை ஒன்றாக சேர்த்தேன்.
அந்த வடிவமைப்பு தான் இது. சரியா?
இதுதான் தட்டையான அதன் மேற்பக்கம்.
இதன் உண்மையான கதை அலமாரியிலிருந்து இப்புத்தகத்தை எடுக்கும் போதுதான் தெரியும்
ஆ!! நாம் இதைப் பார்க்கிறோம்.
கல்லக்காதலர்களை. அவர்களை வெளிக்கொணர்வோம்.
அடடா! அவர்களை இந்த சுல்தான் பார்த்துவிட்டான்.
அவர் இதை விரும்ப மாட்டார்.
அடடா!! இப்போது சுல்தானும் அபாயத்தில் மாட்டி விட்டார்.
இப்போது தான் இந்த புத்தகத்தை நாம் திறக்க வேண்டும்,
மேற்கொண்டு என்ன நடக்கும் என்பதை அறிந்து கொள்ள.
உங்களால் இவ்வனுபவத்தை கிண்டில் (Kindle)-ல் பெற இயலுமா?
(சிரிப்பொலி)
அவற்றைப் பற்றி எனக்கு பேச விருப்பமில்லை.
உண்மையாகத்தான்.
மின்னூல் வாசிப்பான் நமக்கு பலவகையில் வசதியாக உள்ளது.
அவை எளிமையானது, சௌகர்யமானது, கையடக்கமானது.
ஆனால் முக்கியமான ஒன்று அதில் இல்லை. அது : பாரம்பரியம்.
உணர்வுப்பூர்வமான அனுபவம், வார்த்தைகளால் விவரிக்க இயலாத
ஒரு வகையில் மனிதாபிமானம் எனலாம்.
உங்களுக்கு ஜான் அப்டைக்-கிற்கு என்ன பழக்கம் என்று தெரியுமா?
அவருடைய முதல் புத்தகப் பிரதியை ஆல்பர்ட் கேனாப்-பிலிருந்து
பெற்றவுடன் அவர் முதலில் செய்வது என்ன தெரியுமா?
அதை முகர்ந்து பார்ப்பார்.
பின்பு காகிதங்களினூடே விரல்களை நுழைத்துப் பார்ப்பார்.
மையை முகர்வார். கூர்மையான விளிம்புகளைப் பார்ப்பார்.
இத்தனை வருடங்கள் அவருடைய எல்லா புத்தகங்களிலும் இதை அவர் செய்ய மறந்ததில்லை.
ஆனால் நாம் இப்போது ஐபேடு யுகத்தில் உள்ளோம்.
அதை நுகர்வதென்பதை முயற்சிக்கக் கூடாதது.
(சிரிப்பொலி)
ஆப்பிள் நிறுவனம் இப்போது
நறுமணம் வெளியிடும் செயல் திறனை கண்டுபிடிக்க முயல்கின்றனர்.
(சிரிப்பொலி)
நான் கடைசியாக சொல்லப் போகும் கதை உண்மையில் சுவாரஸ்யமானது.
ஒரு பெண்மணி.
1984-ல் ஜப்பானைச் சேர்ந்த அயோமாமி என்ற அவர்,
நெடுஞ்சாலையை ஒட்டிய சுருள் வடிவ
படிக்கட்டுகளில் உரையாடியபடி இறங்கி வருகிறார்.
கீழே இறங்கியவுடன் திடீரென ஒரு வித அனுபவத்தில் ஆழ்கிறார்.
அவர் இருந்த யதார்த்தத்திற்கு சிறிது மாறுபட்ட வேறொரு
உண்மையான உலகத்தில் நுழைகிறார்.
மிகவும் ஒத்த ஆனால் அதே சமயம் மாறுபட்டது அவ்வுலகம்.
அதனால் நாங்கள் சமாந்தரமான இரு வேறு தளங்கள் இருக்குமா என்பதைப் பற்றி பேசிக்கொண்டிருந்தோம்.
அது ஒரு புத்தகத்தையும் அதன் அட்டையையும் குறிப்பதாக இருந்தது.
இதை நாங்கள் எப்படி காண்பிப்பது?
நாங்கள் ஹெப்பர்ன்ஸ் மற்றும் டீட்ரிக் காலத்தில் செய்ததை இப்போது ஒன்றிணைக்க வேண்டும்.
அந்த வெவ்வேறு தளங்களை வெவ்வேறு காகிதங்களில் எப்படி கொண்டு வருவது?
இது மேலுறையின் மீதுள்ள பாதி தெளிந்த திரை படலம்.
இது மொத்தப் படைப்பில் ஒரு பகுதியே ஆகும்.
இதுவே ஒரு வெள்ளைத் தாள் இருந்தால் எப்படி எதிர்மறையாக இருக்குமோ
அது தான் திரையில் தெரிகிறது.
உங்களுக்கு இப்புத்தகத்தைப் பற்றி எதுவும் தெரியாதிருந்தாலும்,
ஒரு நபர் இப்படி வெவ்வேறு நிலைகளுக்குக்கிடையில் மாட்டித்
தவிப்பதைச் சிந்திக்க வற்புறுத்தப்படுவீர்கள்.
ஒரு பொருள் அதுவாகவே வந்து உங்களை ஆராயவும்,
ஊடாடவும், பரிவு கொள்ளவும் மற்றும்
தொடவும் செய்துள்ளது.
இப்புத்தகம் நியூயார்க் சிறந்த புத்தக விற்பனை பட்டியலில்
இரண்டாவது இடத்தைப் பிடித்தது.
இது அப்புத்தக ஆசிரியரும் வெளியீட்டாளரும்
கேட்டறியா ஒன்று.
900 பக்கங்களைக் கொண்ட
காண்பவரை வசீகரிக்கக் கூடிய,
கற்பனை நிகழ்வுகளை கண்முன் கொணரக் கூடிய,
உறங்கும் பெண்ணின் வாயிலிருந்து சிறிய மனிதர்
வருவதைப் போன்ற விந்தையை நிகழ்த்தும்,
கடைசியில் எல்லாம் அழிந்து போகும் என்ற மாயத்தை கூறும் ஒரு புத்தகத்தைப் பற்றி பேசுகிறோம்.
(சிரிப்பொலி)
நான் ஜேக்கீ காலின்-ஐ குறிப்பிடவில்லை.
14 வாரங்கள் சிறந்த புத்தக விற்பனை பட்டியலில் இருந்தும்,
8 முறைக்கு மேலாக இன்னும் பிரசுரிக்கப்படுகிறது
நாங்கள் அச்சுத் தொழிலை கலையென விரும்பினாலும்
அதன் வியாபாரச் சந்தையை நாங்கள் நன்கு அறிவோம்.
நாங்கள் அந்த பணியை சரிவர செய்தும், கொஞ்சம் அதிர்ஷ்டசாலியாகவும்
இருந்தால் அது எங்களுக்கு மிகப் பெரிய வருமானத்தை உருவாக்கும்.
இதுவே என் கதை. இன்னும் தொடரும்.
இவை பார்ப்பதற்கு எப்படி இருக்கிறது?
ஆமாம். இதனால் இப்பொழுதும் எப்பொழுதும் சிறப்பாக செயலாற்ற இயலும்.
ஆனால் இந்த புத்தக வடிவமைப்பாளருக்கு,
காகிதங்களை எந்நாளும் திருப்பிக்கொண்டிருப்பவனுக்கு,
கந்தலாகிப்போன ஒரு புத்தக குறியின் பிரதிநிதிக்கு,
புத்தக விளிம்பில் குறிப்பு எடுப்பவனுக்கு
மையை எந்நாளும் நுகர்பவனுக்கு,
இக்கதை இதுபோலத்தான் இருக்கும்.
நன்றி.
(கைத்தட்டல்)
