Күз алдына китерегез, сез кайдадыр Америкада
япон кешесе килә һәм сорый,
"Гафу итегез,бу кварталның исеме ничек?"
Сез :"Бу Имән урамы, бу Карама урамы" дисез.
Бу 26 нчы, бу 27 нче"
"Ярый, ләкин бу кварталның исеме нинди?"-ди
Сез "Кварталларның исемнәре юк.
Урамнарның исемнәре бар; кварталлар- исә
урамнар арасындагы бушлыклар."-дисез
Ул кеше гаҗәпләнгән һәм кәефсез китте.
Хәзәр, күз алдына китерегез,сез кайдадыр Японияда,
Бер японнан сорыйсыз,
"Гафу итегез, бу урамның исеме нинди?"
Ул исә "Бу квартал 17 һәм бу квартал 16" ди.
Сез "Ярый, ләкин бу урамның исеме нинди?",дип сорыйсыз.
Ул "Урамнарның исемнәр юк", ди.
Кварталларның исемнәре бар.
Карагыз Гугл Картларына.Бу 14, 15, 16, 17, 18, 19 номерлы кварталлар.
Бу кварталларның исемнәре бар,
Һәм урамнар-бу кварталлар арасындагы бушлыклар
Сез ,"Ярый, сез төгәл адресны ничек беләсез соң?,дип сорыйсыз
Ул "Бик Җиңел,бу Сигезенче Район" ди
Бу 17 нче квартал , беренче йорт."
Сез "Ярый, ләкин карагыз,
Өйләр рәтләп урнашмаган бит", дисез
Ул, "Әлбәттә.Алар төзелгән тәртиптә урнашканнар.
Бу кварталда беренче төзелгән йорт - беренче йорт.
Икенче йорт- икенче номерлы.
Өченче йорт - өченче номерлы. Бу бик җинел һәм гади", ди
Мин шуны яратам:
Кайвакыт, үзебездәге хаталарны табыр өчен
безгә дөньяның икенче почмагына барырга кирәк.
Аларныкы да дөрес икәнен шунда гына аңлыйбыз.
Мисал өчен, Кытайдагы табибларның максаты
сезнең сәламәт булуыгызда.
Сез сәламәт булган айларда Сез аларга түлисез.,
Сез берәр ай авырсагыз, акча түләргә кирәкми, чөнки
алар үз эшләрен башкармады. Алар сезнең
сәламәт булган вакытта гына акча алалар.
Җырларда, без “бер” саныннан башлыйбыз.
Музыкаль тактны санаганда “бер, ике, өч, дүрт” дибез.
Ләкин Көнбатыш Африкада , "бер" -
фразаның, җөмләнең ахыры.
Җөмлә ахырындагы нокта кебек.
Музыкаль тактны алар болай саныйлар:
Ике, өч, дүрт, бер.
Һәм бу харита да дөрес.
(Көлү)
Шундый әйтем бар: сез Һиндстан турында нинди дөрес фикер әйтсәгез дә,
Аның киресе дә дөрес булыр.
Һәм, әйдәгез шуны онытмыйк.
Нинди дә булса кызыклы фикерләрне ишетсәк тә,
Аның киресе дә дөрес булырга тиеш.
Домо аригато гозаймашита.
Сәлам! Мин монда сезгә мактау, соклану һәм
рәхмәт әйтүнең әһәмиятен аңлатырга килдем.
Алар ихласлы булырга тиеш.
Мине күптән түгел үземдә шундый
кызыклы мәсьәләгә игътибар иттем:
Балачакта һәм хәзер дә мин
берәр кемгә рәхмәт әйтергә теләсәм,
кешеләрне мактарга теләсәм,
яки мине мактасыннар дип теләгәндә,
мин нигәдер туктый идем.
Һәм мин үземнән сорадым: "Нигә?".
Мин ояла идем, үземне әллә ничек хис итә идем.
Аннан соң шундый сорау туды:
"Мин генә шулай эшлимме?"
Мин моны белергә теләдем.
Миңа реабилитация үзәгендә эшләү бәхете эләкте.
Шунда мин начар гадәтләре булган кешеләрнең тормышын һәм үлемен күрә идем.
Кайчак авыруларның сәбәпләре бик гади була иде:
мәсәлән, әтиләре үлгәндә "мин синең белән горурланам" дип әйтмәү.
Ләкин алар аннары соң гаиләдән һәм дуслардан
әтисе бөтенесе белән горурланганын әйткәнен ишетәләр.
Ләкин үз улына ул моны әйтмәгән.
Әтисе улының моны ишетергә теләгәнен белмәгән.
Соравым шул: нигә без безгә кирәк булган әйберләрне сорамыйбыз?
Мин 25 ел элек өйләнгән ир кеше белән таныш,
Ул хатыныннан мондый сүзләрне ишетергә тели:
"Гаиләне ашатканың өчен рәхмәт, мин эшләмичә өйдә балалар белән утыра алам".
Ләкин ул сорамый.
Мин тагын бер хатын-кызны беләм,
ул ире белән атнага бер күрешә, һәм аңа:
"Мин синең миңа рәхмәт әйтүеңне телим, кара өй һәм балалар өчен әллә ниләр эшләдем."
Ул: "Әйе, бу шәп, бик шәп", ди.
Мактау ихласлы булырга тиеш,
ләкин моның хатын-кыз мондый җаваплылыкны үз өстенә ала.
Минем балалар бакчасыннан бирле булган дустым, Эйприл,
үз балаларына өй эше эшләгәне өчен рәхмәт әйтә.
"Алар моны эшләргә тиеш булсалар да, ник рәхмәт әйтмәскә?", ди ул.
Менә сорау шундый: ник без моннан баш тартабыз?
Нигә кешеләр рәхмәттән баш тарта?
Нигә без: "Миңа алтынчы зурлыктагы аяк киеме кирәк," - дибез,
"Миңа уртача кыздырылган стэйк кирәк," - дибез,
Ә "мине мактагыз," - дип әйтмибез?
Чөнки шулай дигәндә без үзебез турында мөһим мәгълүматны
башка кешеләргә җиткерәбез.
Шулай итеп мин миңа ярдәм кирәклеген әйтәм.
Һәм мин якын булган кешеләрне
үземнең дошманнарым кебек кабул итәм.
Чөнки сез бу мәгълүмат белән нишли аласыз?
Сез миңа дәшми аласыз.
Сез миңа начарлык эшли аласыз.
Яки миңа ярдәм итә аласыз.
Бервакыт мин үземнең сәпидемне төзәтергә теләдем.
Аның тәгәрмәчләре белән проблема чыкты.
Эшче егет миңа: "Беләсезме,
без тәгәрмәчләрне төзәткәч, ул күпкә яхшырак йөри".
Миңа шул ук сәпидне бирделәр,
алар анда булган бөтен кечкенә проблемаларны төзәткәннәр.
Минем сәпид элеккечә яңа кебек иде.
Шулай итеп, мин сездән
үзегезнең сәпидегезнең тәгәрмәчләрен төзәтүегезне сорыйм:
Сезгә нәрсә кирәклеген ихласлы әйтегез.
Сез нәрсә ишетергә телисез? Хатыныгыз янына барыгыз,
Һәм аңа нәрсәләр кирәк дип сорагыз?
Ирегез янына барыгыз? Аңа нәрсә кирәк?
Өйгә барыгыз, сорагыз, аннан соң башкаларга ярдәм итегез.
Бу бик җиңел.
Ләкин ни өчен без моның турында уйларга тиеш?
Без дөньяда татулык телибез.
Ничек төрле мәдәниятләр, телләр арасында дуслык булдырырга?
Минемчә, бу гаиләдән гаиләгә күчәргә тиеш.
Әйдәгез үзебезнең гаиләдән башлыйк.
Һәм мин монда утыручыларга
яхшы ирләр, хатыннар, әниләр,
дуслар, балалар булганыгыз өчен рәхмәт әйтәсем килә.
Бәлки, моны сезгә беркем дә әйтмәгәндер,
ләкин сез зур эш эшлисез.
Монда булуыгыз белән, үзегезнең фикерләрегез белән
дөньяны үзгәртүегез өчен рәхмәт.
Зур рәхмәт.
(Алкышлар)
Мин бу чыгышымны 2 сәгать дәвамында мәктәптә ясадым.
Хәзер аны 3 минутка кыскарттым.
Барысы да бер көнне TED-ка юл тоткан хәлдә, очкычта башланды.
Җиде ел элек.
Минем янымда
Яшүсмер, мәктәп укучысы утырды.
Ул бик факыйрь гаиләдән иде.
Ул тормышында нәрсәгәдер ирешергә теләгән иде,
Һәм ул миңа кечкенә гади сорау бирде.
"Уңышка нәрсә китерә?", диде ул.
Мин югалып калдым.
Аңа җавап бирә алмадым.
Очкычтан төшкәч, мин TED-ка килдем.
Һәм мин уйлап куйдым: мин бит уңышлы кешеләр тулган бүлмә уртасында!
Нигә алардан уңыш серен сорамаска?!
Һәм аны балаларга ачмаска?
Димәк, җиде ел узган, 500 әңгәмә ясалган.
Һәм мин сезгә уңышка илткән серләрне ачам.
TED-чыларны нәрсә илһамландыра?
Беренче әйбер - дәрт.
Фримен Томас сүзләренчә, "Мине дәртем алып барды".
TED-чылар эшләрен яратып эшли, алар акча өчен эшләми.
Кэрол Колетта сүзләренчә, "Миңа эшемне эшләр өчен, мин башкаларга түләргә әзермен".
Иң кызыгы шунда:
Эшне яратып эшләсәң, акча барыбер килер.
Эшлә! Руперт Мэрдок әйткәнчә, "күп эшләргә кирәк"!
"Җиңел генә уңышка ирешеп булмый. Эштән ләззәт алырга кирәк".
"Ләззәт" сүзен Руперт әйттеме? Әйе!
Тед-чылар эшеннән ләззәт алалар. Һәм алар күп эшлиләр.
Алар авыр эшләүчеләр түгел, алар эш яратучылар.
Белгеч булу! Алекс Гарден сүзләренчә, уңышлы булыр өчен берәр нәрсә сайлагыз,
һәм ул эштә иң яхшы булыгыз.
Тылсымга урын юк, барысы да практика, практика, практика.
Игътибарны бер өлкәдә тупларга кирәк. Норман Джуисон:
"Иң мөһиме - игътибарны бер әйбердә туплауда", ди.
Үзеңне җиңәргә! Дэвид Галло: "Үзеңне җиң", дип әйтә.
Физик яктан һәм рухи яктан җиңәргә.
Сез оялучанлыкны һәм икеләнүне җиңәргә тиеш.
Голди Һаун: "мин үземннән һәрвакыт шикләнә идем", ди.
"Мин җитәрлек яхшы һәм акыллы түгел идем".
"Миннән нәрсәдер чыгар дип уйламаган идем".
Үзеңне җиңеп чыгу җиңел түгел,
шуңа күрә Аллаһ әниләрне уйлап чыгарган. (Көлү)
Фрэнк Һири шулай дигән:
"Мине әнием алга этте"
Хезмәт итү! Шервин Нуланд: "Табиб булып хезмәт итү минем өчен намус эше иде" ди.
Хәзер күп кенә бала миллионер булырга хыяллана.
Мин аларга әйткән беренче әйбер:
"Сез үзегез өчен генә яши алмыйсыз"
"Сез башкаларга да хезмәт итәргә тиеш".
"Чөнки кешеләр шул юл белән генә бай була ала".
Идеяләр! ТЕД-чы Бил Гейтс: "Минем идеям булган", ди.
"микрокомпьютерлар өчен программалар язган беренче компания ачу".
Бу шактый яхшы идея булган.
Идеяләр тууда бернинди тылсым юк.
Бу бары тик гади адымнар гына ясау.
Һәм мин моны дәлилли алам.
Үзсүзлелек! Джо Краус шулай ди:
"Уңышның беренче сәбәбе - үзсүзле булу"
Сез уңышсызлыклар аша, "CRAP" аша үтәргә тиеш.
Бу «Тәнкыйть, Кыек карау, Аңгыралар һәм Басым» дигәнне аңлата.
(Көлү)
Димәк, безнең сорауга җавап бик гади:
4 мең доллар түләгез һәм ТЕД-ка килегез.
Яки, теләмәсәгез, бу 8 әйберне эшләгез, һәм, ышаныгыз,
бу сезне уңышка китерәчәк.
ТЕД-чыларга әңгәмәләр өчен рәхмәт!
Берничә ел элек
Миңа гадәти тормыш туйдырды.
Шуңа күрә мин бөек АКШ фәлсәфәчесе
Морган Сперлок мисалына иярергә булдым.
30 көн эчендә берәр яңа әйбер эшләргә.
Фикер шактый гади.
Син электән тормышыңа өстәргә теләгән әйберне уйла
Һәм 30 көн эчендә аны эшлә
Шунысы кызык
30 көн гадәтне кабул итү яки бетерү өчен
җитәрлек булып чыга.
Мәсәлән, хәбәрләрне бөтенләй
караудан туктау.
30 көн эчендә мин берничә әйбер аңладым
Беренчедән,
элек айлар тиз очып китсә,
хәзер вакыт кадерлерәк үтә.
Бу вакыт эчендә мин һәр көнне яңа фото төшерергә сүз бирдем.
Һәм мин төгәл кайда булуымны
һәм нәрсә эшләгәнемне хәтерлим.
Мин шуны да аңладым:
30 көндә күбрәк һәм сыйфатлырак эш эшләгәндә,
минем үземә ышанычым артты.
Санак артында утыручы беркатлы кешедән
мин эшкә велосипедта йөрүчегә әйләндем,
Бары тик кызык өчен.
Ә узган елны мин Килиманджарога күтәрелдем,
Африканың иң бөек тавы.
30-көнлек экспериментларны башлаганчы
мин мондый хәрәкәтчән түгел идем.
Шунысы ачыкланды:
берәр нәрсәне бик нык теләсәң,
аны 30 көн эчендә эшләп була.
Сезнең китап язганыгыз бармы?
Һәр ноябрь аенда
якынча ун меңләр кеше
50 мең сүздән торган роман язарга тырыша,
30 көн эчендә.
Димәк, шулай:
бары тик көненә 1667 сүз язарга кирәк,
ай дәвамында.
Мин шулай эшләдем дә.
Сүз уңаеннан, сер шунда: язып бетергәнче,
йокларга ятарга ярамый.
Бәлки, сезнең йокыгыз туймыдыр,
ләкин романны сез язып бетерәсез.
Минем китабым танылган роман була алдымы?
Юк, мин аны ай эчендә язып бетердем.
Ул котычкыч!
Ләкин хәзердән башлап
мин TED кичәсендә Джон Һоджманны очратсам,
"мин санак белгече"
дип әйтергә җыенмыйм.
Юк, теләсәм, мин хәзер "Мин язучы"диям.
(Көлү)
Димәк, мин әйтергә теләгән соңгы әйбер.
Мин кечкенә адымнар ясаган саен,
һәм аларны даими эшләгәндә,
алар гадәткә кереп китә.
Зур, акылсыз үзгәрешләр дә яхшы,
алар кызыклы булырга мөмкин,
ләкин алар, мөгаен, гадәткә кермәячәк.
Мин 30 көнгә шикәрле ризыктан баш тарткач,
31 нче көн болай күренде...
(Көлү)
Димәк, сезгә соравым шул:
Нәрсә сез тагын көтәсез?
Сүз бирәм: киләсе 30 көн
барыбер узачак.
Сез теләгәнчәме, әллә юкмы?
Шуңа күрә сез һәрвакыт эшләргә теләгән
берәр нәрсә турында уйлагыз,
һәм аңа шанс бирегез,
киләсе 30 көндә
Рәхмәт.
(Кул чабу)
