థ్యాంక్యూ వెరీ మచ్ ,క్రిస్.ఇక్కడికి వచ్చినవార౦దరూ కూడా
భయపడ్డామని చెప్పారు.నేను భయపడ్తానో లేదో,నాకు తెలీదు,
కానీ ఇలాంటి శ్రోతల ముందు మాట్లాడడం నాకిదే తొలిసారి.
మరియు మీకు చూపి౦చడానికి నా దగ్గర ఎటువంటి స్మార్ట్ టెక్నాలజీ లేదు.
నా దగ్గర స్లయిడ్లు కూడా లేవు,అందుకే మీరు కేవలం నాతో తృప్తి పడవలసిందే.
(నవ్వులు).
ఈ ఉదయం నేను మీతో కొన్ని కథల్ని షేర్ చేసుకు౦దామనుకు౦టున్నాను. ఈ ఉదయం నేనేంచేద్దామనుకుంటున్నానంటే, కొన్ని కథలు మీతో పంచుకుందామనుకుంటున్నాను.
అ౦తేకాదు ఒక భిన్నమైన ఆఫ్రికా గురించి మాట్లాడదామనుకు౦టున్నాను.
ఇప్పటికే ఈ రోజు ఉదయం ఆఫ్రికా అనగానే కొన్ని సంకేతాలు వెలువడ్డాయి
మీరు ఎప్పుడూ వినేవే: హెచ్ఐవీ/ఎయిడ్స్ ఆఫ్రికా,
మలేరియా ఆఫ్రికా, పేద ఆఫ్రికా, వివాదాలతో కూడిన ఆఫ్రికా,
మరియు విపత్తులతో ని౦డిన ఆఫ్రికా.
అలాంటి అంశాలు కొనసాగుతున్నది నిజమే అయినా,
మీరు ఎప్పుడూ విననటువంటి ఆఫ్రికా మరొకటుంది.
ఆఫ్రికా రె౦డవ కోణ౦ గురి౦చి తెలియకపోవడ౦ చూసి ఒక్కోసారి నేను ఆశ్చర్యపోతుంటాను, ఎ౦దుకిలా జరుగుతు౦దని నన్ను నేనే ప్రశ్ని౦చుకు౦టాను.
ఇది మారుతున్న ఆఫ్రికా, అదే క్రిస్ సూచించినట్లుగా.
ఇది అవకాశాలున్న ఆఫ్రికా.
ఎక్కడైతే ప్రజలు తమ భవిష్యత్తును మరియు తమ తలరాతల్ని తామే మార్చుకోవాలని కోరుకుంటున్నారో అదే ఈ ఆప్రికా.
తమ భవిష్యత్తును మరియు తమ తలరాతల్ని తామే మార్చుకోవాలని కోరుకుంటున్నారు.
మరియు ఈ ఆఫ్రికాలో ప్రజలు దీనిని చెయ్యడం కోసం తమ భాగస్వామ్యం కోసం ఎదురుచూస్తున్నారు
నేను ఈ రోజు దాని గురించి మాట్లాడలనుకుంటున్నాను.
నేను ఒక కథతో ప్రారంభిస్తాను.
ఆఫ్రికాలో జరుగుతున్న మార్పు కథతో
సెప్టెంబర్ 15,2005 నాడు, మిస్టర్ డిప్రెయే అలీమెసిగా,
చమురుతో సుసంపన్నమైన ఒకానొక నైజీరియా రాష్ట్రాల గవర్నర్,
లండన్ పర్యటనలో ఉన్నప్పుడు లండన్ మెట్రోపాలిటన్ పోలీసులు అరెస్టు చేసారు.
అతన్ని ఎందుకు అరెస్ట్ చేశారంటే అతను ఎనిమిది మిలియన్ డాలర్లను
అక్రమంగా తన బినామీ ఎకౌంట్లకు తరలించుకున్నాడని
ఆ ఎకౌంట్లు అతనికి మరియు అతని కుటుంభానికి చెందినవి.
ఈ అరెస్టు సంభవించడానికి కారణం
లండన్ మెట్రోపాలిటన్ పోలీసులకు మరియు
నైజీరియా ఎకనామిక్ అ౦డ్ ఫైనాన్షియల్ క్రైమ్స్ ? విభాగాల మధ్య ఉన్నసహకారం --
ఈ స౦స్థ అత్యంత ప్రతిభావంతమైన మరియు ధైర్యశాలియైన మిస్టర్ నుహు రిబడు ఆధ్వర్యంలో పనిచేసింది.
అలీమెసిగాపై లండన్లో నేరారోపణలుచేయబడ్డాయి.
కొన్ని తప్పిదాల వల్ల, అతను ఒక ఆడమనిషి వేషంలో
తప్పించుకొని లండన్ నుంచి నైజీరియా మరల చేరుకున్నాడు, అక్కడ,
మా రాజ్యాంగాల ప్రకారం,చాలా దేశాల్లోలాగే
గవర్నర్, అధ్యక్షుడు- వంటిపదవులలో ఉన్న వారిని
ప్రాసిక్యూట్ చేయకుండా ఉండేందుకు రక్షణ కలిగి ఉన్నారు. కానీ ఏం జరిగింది:
అతని ప్రవర్తనతో ఆగ్రఃహ౦ చె౦దిన ప్రజల కారణంగా
అతణ్ని స్టేట్ అసెంబ్లీ అభిశంసనకు గురిచేసి పదవి నుంచి తొలగించి౦ది.
ఈరోజు, ఆలమ్స్-- మేం ముద్దుగా పిలుచుకునే పేరు- “జైళ్లో ఉన్నాడు”.
ఈ కథ ఆఫ్రికా ప్రజలు యొక్క వాస్తవ పరిస్థితికి అద్ద౦ పడుతు౦ది.
వారు తమ నాయకుల అవినీతిని ఇంక ఏమాత్రం సహించే పరిస్థితిలో లేరనే విషయాన్ని తెల్పుతుంది.
ఈకథ వల్ల ప్రజలు తమ వనరులు తమ మంచి కొరకు సక్రమంగా
వినియోగించబడాలని ఇతర ప్రదేశాలకు తరలించరాదని
అవి కొద్ది మంది ఉన్నతవర్గాల ప్రయోజనాలకోసం వాడొద్దని సూచిస్తుంది.
అందువల్ల, మనం అవినీతిమయ ఆఫ్రికా గురించి విన్నపుడు --
ఎప్పుడూ అవినీతి గురి౦చే వింటాం -- అయితే ఇక్కడి ప్రజలు
మరియు ప్రభుత్వాలు దీనికి వ్యతిరేకంగా పోరాడేందుకు తీవ్రంగా ప్రయత్నిస్తున్నాయని నేను చెప్పాలనుకు౦టున్నాను.
కొన్ని దేశాలు ఈ విషయ౦లో మ౦చి ఫలితాలు కూడా సాధిస్తున్నాయి.
అలా అని సమస్య తీరిపోయిందా? అ౦టే కాదు అనే సమాధానం చెప్పుకోవాలి.
ఇంకా సాధించాల్సింది ఎంతో ఉంది,సాధించాలన్న ఆశయం కూడా ఉంది.
ఈ ముఖ్యమైన యుద్ధంలో విజయాలు కూడా లభిస్తున్నాయి.
కాబట్టి మీరు అవినీతిని గురించి విన్నపుడు,
అక్కడ అవినీతికి వ్యతిరేక౦గా ఏమీ జరగడం లేదని అనుకోకండి --
అలాగే ఆఫ్రికాలో పెచ్చుమీరిన అవినీతి మూలంగా
మనం పని చేయలేమని కూడా అనుకోకండి. అది ఏ మాత్రం నిజం కాదు.
యుద్ధం చేయాలన్న సంకల్పం ఉంది, చాలా దేశాలలో, ఈ యుద్ధం కొనసాగుతోంది
కొన్ని చోట్ల విజయాలు దక్కుతున్నాయి.
మా నైజీరియా వంటి ధీర్ఘకాలిక నియంత పాలన చరిత్ర కలిగిన దేశాలలో కూడా
ఈ యుద్ధం కొనసాగుతోంది. ఈ విషయ౦లో చాలా దూరం ప్రయాణించాల్సి ఉంది.
నిజమైన విషయం ఏంటంటే అది కొనసాగుతోంది.
ఫలితాలు కనిపిస్తున్నాయి:
ప్రపంచ బ్యాంకు మరియు ఇతర సంస్థల స్వతంత్ర పర్యవేక్షణలో
చాలా స౦దర్భాలలో ఈ అవినీతి ధోరణిలోతగ్గుదల కనిపిస్తోంది
మరియు పరిపాలన మెరుగుపడుతోంది.
ఎకనామిక్ కమిషన్ ఫర్ ఆఫ్రికా యొక్క అధ్యయనం ప్రకార౦
28 ఆఫ్రికా దేశాలలో పరిపాలన విషయంలో స్పష్టమైన ఉన్నతి ధోరణిలు కనిపిస్తున్నాయి.మెరుగుదల కనిపి౦చి౦ది.
మరియు నన్ను మరో విషయం చెప్పనివ్వండి
ఈ పరిపాలనా అంశం నుంచి వెళ్లేముందు.
ప్రజలు అవినీతీ, అవినీతీ అంటూ మాట్లాడుతుంటారు.
అలా మాట్లాడినప్పుడల్లా
మీరు ఆఫ్రికా గురించే ఆలోచిస్తారు.
అది ఆఫ్రికా దేశాల యొక్క ఇమేజీ. కానీ నన్ను ఇది చెప్పనివ్వండి:
ఈ అలామా లండన్ లోని ఒక ఎకౌంటుకు 8 మిలియన్ డాలర్లు పంపించగలిగాడంటే --
ఇంకా ఇలా డబ్బు తిన్న ఇతరుల గురించి వేసిన అంచనాలలో
వర్ధమాన దేశాల యొక్క నిధుల్లో 20 నుంచి 40 బిలియన్లు
బయటికి తరలిపోయి అభివృద్ధి చెందిన దేశాలకు చేరాయి -- వాళ్ళు కూడా ఇలా చేయగలిగారంటే,
దానిని ఏమనాలి? అది మాత్రం అవినీతి కాదా?
ఈ దేశంలో, మీరు దొంగ వస్తువులు స్వీకరిస్తే, మీరు ప్రాసిక్యూట్ చేయబడరా?
అందుకే మనం ఇటువంటి అవినీతి గూర్చి మాట్లాడేటపుడు, ఆలోచించాల్సిందేమిటంటే
ప్రపంచంలోని అవతలి భాగంలో ఏం జరుగుతుందో గమనించండి --
ఈ డబ్బు ఎక్కడికి వెళ్తోంది మరియు దీన్ని నిరోధించడానికి ఏంచేయాలి.
నేను ప్రపంచబ్యాంకు మద్దతుతో
ఈ నిధుల రికవరీ అభిప్రాయ నివేదికమీద ఇప్పుడు పనిచేస్తున్నాను. ఈ విషయ౦లో మాకు సాధ్యమయ్యింది చేయడానికి
బయటి దేశాలకు తరలిపోయిన ధనాన్ని వెనుకకు రప్పించేందుకు --
వర్ధమాన దేశాల ధనాన్ని - స్వీకరించి వెనుకకు పంపేందుకు ప్రయత్న౦ చేస్తున్నాను.
ఎందుకంటే మనం అక్కడికి తరలిపోయిన 20 బిలియన్ డాలర్లను వెనక్కి తేగలిగితే,
అది ఈ ఈ దేశాలకు చాలామొత్తం అవుతుంది
ఈ దేశాలకు అందించే సహాయం అంతా కలుపుకున్నదానికంటే ఎక్కువ కూడా!
(చప్పట్లు)
నేను మాట్లాడదల్చుకున్న రెండో అంశం సంస్కరణల పట్ల ఉన్న సంకల్పం గురించి.
ఆఫ్రికన్లు, బాగా అలసి పోయారు, మేము కూడా అలసిపోయాము.
ఇతర దేశాల యొక్క దయా దాక్షిణ్యాల పైన ఆధారపడీ పడీ.
మేం చాలా కృతజ్ఞులం, కానీ మాకు తెలుసు
మాకు సంస్కరణల పట్ల చిత్తశుద్ధి ఉంటే మా తలరాతల్ని మేము మార్చుకోగలం.
మరియు ఇప్పుడు ఎన్నో ఆఫ్రికా దేశాలు ఈ వాస్తవాన్ని గ్రహిస్తున్నాయి.
అదేమిటంటే మనం తప్ప ఇంకెవరో వచ్చి ఇక్కడ ఏమీ చేయలేరు. మనం మాత్రమే చేయాలి.
మనం మనకు మద్దతునిచ్చేవారిని భాగస్వాములుగా ఆహ్వానించవచ్చు, కానీ మనమే ప్రారంభించాలి.
మనం మన ఎకానమీలను సంస్కరించుకోవాలి, మన నాయకత్వాన్ని మార్చాలి.,
మరింత ప్రజాస్వామికంగా మారాలి, మరింత మార్పుకు, సమాచార మార్పిడికి సిద్ధంకావాలి.
మేము ఇలా చెయ్యడం ప్రార౦భి౦చా౦
ఈ ఖండం లోని అతిపెద్ద దేశాలలో,నైజీరియా ఒకటి
ఒకమాట చెప్పాలంటే, మీరు నైజీరియాలో లేకపోతే, మీరు ఆఫ్రికాలో లేనట్లే.
నేను మీకు చెప్పాలనుకుంటున్నది ఇదే!
(నవ్వులు).
ప్రతి నలుగురు సబ్ సహారా ఆఫ్రికన్ లలో ఒకరు నైజీరియన్.
అందులో నూట నలభైమిలియన్ల డైనమిక్ ప్రజలున్నారు -- అసంగ్దితంలో ఉన్న ప్రజలు --
కానీ చాలా ఆసక్తికరమైన ప్రజలు. మీరు ఎప్పటికీ విసుగు చెందరు.
(నవ్వులు).
మేము వాస్తవాలను తెలుసుకోవడ౦ ప్రార౦భి౦చా౦
మేము మమ్మల్ని మార్చుకొని సంస్కరించుకోవాలనుకున్నా౦.
ఒక నాయకుని మద్దతుతో
ఎవరైతే, ఆ సమయంలో, సంస్కరణలకు సిద్ధంగా ఉంటారో వారితో
మేము ఒక సమగ్ర సంస్కరణ ప్రణాళికను
మేమే తయారుచేసుకున్నా౦ దానిని అమలు చేయాలనుకున్నా౦.
అంతర్జాతీయ ద్రవ్యనిధి కాదు. ప్రపంచబ్యాంకూ కాదు,
అక్కడ నేను ఇరవై ఒక్క సంవత్సరాలపాటు పనిచేసి వైస్ ప్రెసిడెంట్ వరకు ఎదిగాను.
మీకోసం ఎవరూ ఏమీ చేయలేరు. మీకోసం మీరు మాత్రమే చేయగలరు.
మేము ఒక పథకాన్ని రూపొందించాము, దానిప్రకారం, ఈ పథక౦లో ప్రభుత్వానికి
ఎలా౦టి సబ౦ధ౦ ఉ౦డదు - ఇది దానికి అవసరం లేని అంశం.
ప్రభుత్వం వస్తువుల ఉత్పత్తి మరియు సేవల
తయారీ వ్యాపారంలో ఉండకూడదు
ఎందుకంటే అది అసమర్ధురాలు మరియు అశక్తురాలు
అందుకే మేము మా వ్యాపారాల్ని ప్రైవేటైజ్ చేయాలని నిర్ణయించాం.
(చప్పట్లు).
దా౦తో మేము మా మార్కెట్లను లిబరలైజ్ చేయాలని నిర్ణయించుకున్నాం.
మీరు నమ్ముతారా, 2003 చివర్లో మొదలైన ఈ సంస్కరణలకు ము౦దు
నేను వాషింగ్టన్ వదిలిపెట్టి
నైజీరియ ఫైనాన్స్ మినిస్టర్ గా బాధ్యతలు చేపట్టేందుకు వెళ్లినప్పుడు --
మా దగ్గర ఒక టెలికమ్యూనికేషన్ కంపెనీ ఉంది అది కేవలం
ముప్పై సంవత్సరాల చరిత్రలో 4500 ల్యాండ్ లైన్లను మత్రమే ఇవ్వగలిగింది
(నవ్వులు)
టెలిఫోన్ కలిగి ఉండడం మా దేశంలో ఒక పెద్ద విలాసం.
మీరు దాన్ని పొందలేరు. దానికి లంచాలివ్వాలి.
మీరు ఫోన్ పొందడానికి చేయాల్సిందంతాచేయాలి.
అధ్యక్షుడు ఒబసాంజో మద్దతుతో
టెలికమ్యూనికేషన్ రంగం యొక్క లిబరలైజేషన్ మొదలై౦ది
మేము 4500 లాండ్ లైన్లనుంచి 32మిలియన్ల జీఎస్సెమ్ లైన్లకు వెళ్లిపోయాం,ఇవి ఇంకా పెరుగుతున్నాయి.
చైనా తరువాత నైజీరియా టెలికాం మార్కెట్ ప్రపంచంలో రెండో - అతివేగంగా పెరుగుతున్న మార్కెట్,
మా టెలికం రంగంలోకి సంవత్సరానికి దాదాపు ఒక బిలియన్ డాలర్ పెట్టుబడులు వస్తున్నాయి
ఈ విషయ౦ కొద్దిమంది తెలివైన వాళ్ళకు తప్ప ఎవరికీ తెలియదు
(నవ్వులు).
మొట్టమొదట చురుకైన వాళ్ళు వచ్చారు
అది సౌతాఫ్రికాకు చెందిన ఎంటీఎన్ కంపెనీ.
నేను ఫైనాన్స్ మినిస్టర్ గా ఉన్న మూడు సంవత్సరాలలో,
వారు సంవత్సరానికి సగటున 360 మిలియన్ డాలర్ల లాభం సంపాదించుకున్నారు.
360 మిలియన్లు ఒక మార్కెట్లో - ఒక దేశంలో అదీ ఒక పేద దేశంలో,
సగటు తలసరి దేశ ఆదాయం కేవలం 500 డాలర్లు ఉన్న దేశంలో.
అంటే అక్కడ మార్కెట్ ఉంది.
ఇప్పుడు దాన్ని బంధనంలో కట్టి ఉంచారు, కానీ తొందరలోనే అందరికీ తెలుస్తుంది.
నైజీరియన్లు తమకు తాము అభివృద్ధి సాధించడం మొదలుపెట్టారు.
కొన్ని వైర్ లెస్ టెలికమ్యూనికేషన్ కంపెనీలు,
మరియు మూడు లేదా నాలుగు ఇతర క౦పెనీలు వచ్చాయి.
కానీ అక్కడ చాలా పెద్ద మార్కెట్ ఎదురుచూస్తోంది,
ప్రజలకు దాని గురించి తెలియదు, లేదా వాళ్లు తెలుసుకోవద్దనుకుంటున్నారు.
ప్రైవేటైజేషన్ మేం చేసిన విషయాలలో ఒకటి.
మేం చేసిన మరో విషయం మా ఆర్థికవనరులను మెరుగ్గా నిర్వహించుకోవడం.
ఎందుకంటే మీకు సహాయపడడానికి గానీ సలహా ఇవ్వడానికి గానీ ఎవరూ లేరు
మీరు మీ ఆర్థికవనరులను సరిగా నిర్వహించుకోలేకపోతే.
నైజీరియాలోని చమురు ర౦గానికి మ౦చి పేరు ఉంది.
స్వంత ప్రజానిధులను సరిగ్గా నిర్వహించుకోలేదని, అవినీతిమయమనే పేరు.
అందుకే మేమేం చేయాలనుకున్నామంటే, ఒక ద్రవ్య నియత్రణ చట్టాన్ని తీసుకు వచ్చాము
చనురు ధరతో మా బడ్జెట్కు ఉన్న సంబందాన్ని తొలగించాము.
అంతకుముందు మేము వెలికి తీసే చమురును దృష్టిలో పెట్టుకొని బడ్జెట్ తయారుచేసే వాళ్లం,
ఎందుకంటే,మా దేశ౦లో ఎక్కువ రెవెన్యూ సంపాదించేది చమురే కాబట్టి.
మా ఆదాయంలో డెబ్భైశాతం ఆయిల్ నుంచే వస్తు౦ది.
మేం దానిని తొలిగించాక బడ్జెట్ ను తయారుచేయడ౦ ప్రార౦భి౦చా౦
ఆయిల్ మార్కెట్ ధరకంటే కొద్దిగా తక్కువధరను లెక్కలోకి తీసుకున్నా౦
దానికన్నా ఎక్కువవచ్చిందంతా పొదుపుచేశా౦.
మాకు తెలీదు మేము అలా ముందుకుపోగలమో లేదో; అది చాలా వివాదాస్పదం అయింది.
కాని అది వెంటనే తెచ్చిన మార్పు మాత్రం అస్థిరత్వాన్ని దూర౦చేయడ౦.
మాదేశ౦లో ఆర్ధిక అభివృద్ధికి సంబంధించిన అస్థిరత --
ఎప్పుడైతే ఆయిల్ ధరలు పెరిగాయో అప్పుడు మేము బాగా పురోగమించాము, ఎప్పుడైతే అవి దెబ్బతిన్నాయో, మేము దెబ్బతిన్నాం..
ఎప్పుడు ఆయిల్ ధర పతనమైతే, మేమూ పతనమయ్యాం.
దాంతో మేం కొద్ది మొత్తాలనుకూడా చెల్లించలేకపోయేవాళ్లం, కనీస౦ జీతాలు కూడా,
ఆ అస్థిరత తొలగిపోయింది. నేను పదవి దిగే సమయానికి,
27బిలియన్ డాలర్లు మేము పొదుపుచేయగలిగాము,అది మా నిల్వలకు వెళ్లిపోయింది --
నేను పదవిలోకి వచ్చేప్పుడు 2003 లో అది 7 బిలియన్ డాలర్లుండేది.
నేను పదవి దిగేనాటికి అది దాదాపు 30 బిలియన్ డాలర్లకు చేరుకుంది.
ఇప్పుడు, మా నిల్వ నిధులలో 40 బిలియన్ డాలర్లున్నాయి.
మా ఫైనాన్స్ లను సక్రమంగా నిర్వహించడం వల్లనే ఇది సాధ్య౦ అయ్యి౦ది.
అది మా ఎకానమీని పెంచింది, స్థిరపరిచింది.
మా మారకం రేటు ఎప్పటికీ ఊరికే ఎగుడుదిగుడులకు లోనవుతూ ఉండేది
కాని ఇప్పుడు దాదాపు స్థిరత్వం సాధించింది, కాబట్టి వ్యాపార వర్గాలు
మా ఎకానమీలో ధరలను ఊహించగలుగుతున్నారు.
మేము ద్రవ్యోల్బనాన్ని 28 శాతం నుంచి 11 శాతానికి తగ్గించగలిగాము.
గత దశాబ్దకాలంగా సగటున 2.3 ఉన్న జీడీపీ పెరుగుదల రేటు
ఇప్పుడు 6.5 శాతానికి పెరిగింది.
కాబట్టి మేం చేపట్టిన మార్పులు మరియు సంస్కరణలు
మా ఎకానమీలో చెప్పుకోదగిన స్థాయిలో మార్పులు తీసుకురాగలిగాయి.
మరో ముఖ్యమైన వ్విషయమేమిటంటే, మేం ఆయిల్ పై ఆధారపడట౦ తగ్గి౦చి
ఇతర ర౦గాలవైపు చూడాలనుకు౦టున్నాము-- ఇటువైపు చాలా అవకాశాలు ఉన్నాయి
ఈ ఒక పెద్ద దేశంలోనే కాదు, ఆఫ్రికాలోని చాలా దేశాలలో కూడా --
మరొక నిర్ణయాత్మక విషయమేమిటంటే ఇంత ఎక్కువ పెరుగుదల రేటు వచ్చింది
ఆయిల్ రంగం నుంచి మాత్రమే కాదు, నాన్- ఆయిల్ ర౦గ౦ ను౦చి కూడా!
వ్యవసాయ రంగం ఎనిమిది శాతానికి పైగా వృద్ధిరేటు సాధించింది.
అలాగే టెలికాం సెక్టార్, హౌజింగ్ మరియు నిర్మాణ రంగాలు పెరిగాయి,
మరియు నేను చెబుతూ ఉ౦టే దీనికి అ౦త౦ ఉ౦డదు. మీకు చూపి౦చదలచుకున్నదేమిట౦టే
మీరు మీ స్థూల ఆర్థికవ్యవస్థను దారిలో పెడితే,
ఇతర రంగాలలో అవకాశాలు అపారంగా ఉ౦టాయి.
నేను చెప్పినట్లు.మాకు వ్యవసాయ రంగంలో అవకాశాలున్నాయి,
మాకు ఖనిజవనరుల్లో అవకాశాలున్నాయి. మా దగ్గర చాలా ఖనిజాలున్నాయి
వాటిని ఎవరూ కనిపెట్టలేదు మరియు వాటిపై పెట్టుబడిపెట్టలేదు. మాకు తెలిసింది
ఏమిటంటే సరి అయిన చట్టాలు లేకుండా దాన్ని సాధించలేమని,
అందుకే మేము ఒక మైనింగ్ కోడ్ తయారుచేశాం
అది ప్రపంచం లోని ఉన్నతమయిన వాటిలో ఒకటి.
మాకు హౌజింగ్ మరియు రియల్ ఎస్టేట్లో అవకాశాలున్నాయి.
నూటా నలభై మిలియన్ ప్రజలున్న ఈ దేశంలో ఏమీలేవు --
ఇక్కడ మీరు చుసినట్లుగా అక్కడ షాపింగ్ మాల్స్ లేవు.
ఇది కొంతమందికి పెట్టుబడులు పెట్టేందుకు అనువైన అవకాశం
అది దార్శణీయమనస్తత్వం ఉన్నవారిని ఉత్తేజితులను చేసి౦ది.
ఇప్పుడు,మా దగ్గర ఉన్న ఈ మాల్స్ లో
వాళ్లు ఊహించిన దానికంటే నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ టర్నోవర్ జరుగుతోంది.
అందుకే, నిర్మాణరంగం, రియల్ ఎస్టేట్,
మార్ట్ గేజ్ మార్కెట్స్, ఫైనాన్షియల్ సర్వీసెస్ లో అపార అవకాశాలున్నాయి.
మా దగ్గర 89 బ్యాంకులుండేవి. చాలా బ్యాంకులు నిజమైన వ్యాపారం చేసేవి కాదు.
వాటిని సంస్కరించి పటిష్టపరచి 89 బ్యాంకుల్ని 25 బ్యాంకులుగా చేశాం
ఎలాగంటే వాళ్ళకి అవసరమైన పెట్టుబడి - షేర్ క్యాపిటల్- ను పెంచడం ద్వారా-
మరియు అది $25 మిలియన్ల నుంచి $150 మిలియన్లకు చేరుకుంది.
ఈ బ్యాంకులు- సంఘటితమవడం వల్ల, అవి నిలదొక్కుకుంటున్నాయి
అది మా బ్యాంకింగ్ వ్యవస్థను బలోపేతం చేయడం వల్ల పెట్టుబడులు పెట్టడానికి చాలా మంది విదేశీయులు ఆకర్శితులౌతున్నారు.
యూకే కు చెందిన బార్క్లీస్ బ్యాంకు ఐదొందల మిలియన్లను తెస్తోంది.
స్టాన్డర్డ్చార్ట్ర్ నూటా నలభై మిలియన్లు తెచ్చింది.
మరి అలా చెప్పుకుంటూ పోగలను. డాలర్లు, అలా అలా వచ్చి పడుతున్నాయి. వ్యవస్థలోకి.
మేము ఇన్సూరెన్స్ రంగంతోనూ అలాగే చేస్తున్నాము.
అందుకే ఫైనాన్షియల్ సర్వీసెస్, ఒక గొప్ప అవకాశం ఉన్న రంగం.
ఇక టూరిజం, ఆఫ్రికాలోని చాలా దేశాలు, ఎన్నో అవకాశాలు కల్పిస్తున్నాయి.
చాలా మందికి తూర్పు ఆఫ్రికా తెలుసు:
వన్యప్రాణులు, ఏనుగులు మొదలగునవి అక్కడ ఉ౦టాయి.
కానీ టూరిజం మార్కెట్ ను
ప్రజలకు ప్రయోజనం కలిగించే విధంగా నిర్వహించడం చాలా ముఖ్యం.
నేను ఏం చెప్పదలచుకున్నాను అంటే ? నేను చెప్పదలచుకున్నదేమిటంటే
మా ఖండంలో ఒక కొత్త వేవ్ నడుస్తోంది.
2000 సంవత్సరం నుంచీ, ఒక కొత్త వేవ్ మరియు తలుపులు తెరిచిన ప్రజాస్వామ్య వ్యవస్థ కనిపిస్తు౦ది.
ఆఫ్రికాలోని మూడింట రెండు వంతుల్లోని దేశాల్లో
బహుళ పార్టీల ప్రజాస్వామ్య ఎన్నికలు జరిగాయి.
అందులో అన్నీ పర్ఫెక్ట్ గా ఉన్నాయని కాదు, లేదా ఉండవు కూడా,
కానీ ట్రెండ్ మాత్రం క్లియర్ గా ఉంది.
నేను చెప్పాలనుకుంటున్నదేమిట౦టే గత మూడేళ్లుగా,
ఈ ఖండపు సగటు పెరుగుదల రేటు పెరుగుతోంది
ఏటా 2.5 శాతం నుంచి 5 శాతానికి.
ఇది ఎన్నోOECD దేశాల పని చేసే విధానం కన్నా బాగానే ఉంది.
అందువల్ల పరిస్థితులు మారుతున్నాయని అర్ధం అవుతోంది.
ఖండంలో యుద్దాలు తగ్గుతున్నాయి:
ఇంతకుముందు దశాబ్దంలో పన్నెండు వైరుధ్యాలుంటే,
ఇప్పుడు మూడు లేదా నాలుగుకు తగ్గిపోయాయి.
నిజంగా అన్నిట్లోకి భయంకరమైనదే, డార్ఫర్
మరియు, మీకు తెలుసు, మీపై పొరుగు ప్రాంతాల ప్రభావ౦ ఉంటుంది
ఖండం లోని ఒక ప్రాంతంలో జరిగే సంఘటనల ప్రభావం వల్ల,
మొత్తం ఖండం దెబ్బతినే పరిస్థితి ఉంటుంది.
కానీ మీరు తప్పక తెలుసుకోవాల్సిందేమిటంటే ఈ ఖండం --
ఎన్నో దేశాలున్న ఖందం , ఒక్క దేశం మాత్రమే కాదు.
మరి మేము మూడు నాలుగు వైరుధ్యాలకే పరిమితమయ్యామంటే,
దాని అర్ధం అక్కడ పెట్టుబడులకు సమృద్ధిగా అవకాశాలున్నాయని అర్ధం.
మాది స్థిర౦గా పెరుగుతున్న, ఆసక్తికరమైన ఎకానమీ
ఇక్కడ అనేకానేక అవకాశాలున్నాయి.
అ౦తేకాదు ఈ పెట్టుబడుల గురించి నేను ఒక మాట చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఈరోజు ఆఫ్రికన్లకు సహాయం చేయడానికి ఉన్న మంచి మార్గం ఏమిటంటే
వారి కాళ్ల మీద వారిని నిలబడేలా చేయడం.
మరి దానికి మంచి మార్గం వారికి మరిన్ని ఉపాధి మార్గాలు కలిగే పరిస్థితుల రూపకల్పన.
మలేరియాకు వ్యతిరేకంగా పోరాడడం మరియు దానికి నిధులు ఇవ్వడం
మరియు పిల్లల ప్రాణాలు కాపాడడం ముఖ్యాంశం కాదు. అది కాదు నేను చెప్పేది. అది మ౦చిదే!
కానీ కుటుంబం యొక్క పరిస్థితిని ఊహించండి: ఒకవేళ తల్లిదండ్రులు ఉద్యోగస్తులైతే
వారు తమ పిల్లల్ని స్కూళ్లకు పంపుకుంటారు,
వారు తామే మందులు కొనుక్కొని ఈ వ్యాధులనుంచి తమ పిల్లల్ని కాపాడుకోగలరు.
మనం గనుక మీకై మీరే లాభాలను తిరిగి ఇచ్చే ప్రాంతాలలో గనుక పెట్టుబడులు పెడ్తే
అవి ఉద్యోగాలను కల్పించడమేకాక వారు తమ కాళ్లమీద తామునిలబడడానికి సహాయపడ్తాయి,
అది చాలా అద్భుతమైన అవకాశ౦ కాదా? మనం చేయాల్సింది అదేకదా?
మరియు నేను చెప్పేదేమిటంటే కొంతమంది పెట్టుబడులు పెట్టాల్సింది
ఆ ఖండంలోని మహిళల పైన కూడా!
(చప్పట్లు)
నా దగ్గరో సీడీ ఉంది. నన్ను క్షమించండి నాకు సమయపరిమితి గురించి చెప్పలేదు.
లేకపోతే, మీకు ఇది చూపించేవాణ్ని.
"ఆఫ్రికా: వ్యాపార అవకాశాలు." దాని పేరు.
ఈ వీడియో నిజానికి ఒక అవార్డును(బహూమతిని)కూడా సాధించింది
ఆ సంవత్సరానికి బెస్ట్ డాక్యుమెంటరీగా.
దీనిని తయారు చేసిన మహిళలు
టాంజానియాకు వెళుతున్నారు. అక్కడ వారికి జూన్లో ఒక సెషన్ నిర్వహిస్తున్నారు.
ఈ వీడియో ఆఫ్రికన్ల గూర్చి, ముఖ్యంగా ఆఫ్రికన్ మహిళల గురి౦చి
వారు ఎలా పరిస్థితులకు ఎదురొడ్డి వ్యాపార౦లో అభివృద్ధి సాధించారో,వీరిలో కొంతమంది ప్రపంచ స్థాయికి చెందినవారున్నారు.
ఈ వీడియోలోని మహిళల్లో ఒకావిడ పేరు ఆడెనిక్ ఒగులెసి,
పిల్లల బట్టలు తయారుచేస్తు౦ది
ఆవిడ దాన్ని ఒక హాబీలా ఆరంభించి పెద్ద వ్యాపారంగా విస్తరించింది.
మా దగ్గర ఉన్నటువంటివి ఆఫ్రికన్ మెటీరియల్స్ మిక్స్ చేస్తూ,
ఇతర దేశాల మెటీరియల్స్ తో కలిపి.
అలా, ఆమె చిన్న కోర్డురోయ్స్ తో డంగరీస్ జతలు తయారుచేస్తుంది,
అవి చాలా క్రియేటివిటీ కలిగిన డిజైన్లు.
ఆవిడ ఏస్థాయికి చేరుకుందంటే ఆవిడకు వాల్ మార్ట్ నుంచి కూడా ఆర్డర్లు వచ్చాయి.
(నవ్వులు)
ఒక పదివేల జతలకు.
దాన్ని బట్టి మాదగ్గర అలాంటి పని చేయగల సమర్ధులున్నారని తెలుస్తో౦ది.
ఇక్కడి మహిళలు కష్ట స్వభావులు; వారికి దూర దృష్టి ఉంది; బాగా పని చేస్తారు.
నేను ఇలా ఉదాహరణలు చెప్తూ పోగలను:
రువాండాకు చెందిన బీట్రిస్ గకూబా,పూల వ్యాపారం ప్రారంభించి
ఆమ్ స్టర్ డామ్ లో జరిగే డచ్ ఆక్షన్ కు ప్రతిరోజూ ఉదయం ఎగుమతి చేస్తోంది,
ఆవిడ తోపాటు రెండొందలమంది ఇతర మహిళలు పురుషులు పనిచేస్తున్నారు.
కానీ,ఇందులో చాలా మంది వారి కార్యకలాపాల విస్తరణకు పెట్టుబడులకోసం ఎదురుచూస్తున్నారు,
ఎందుకంటే మా దేశాల వెలుపల మేము చేయగలమని
ఎవరూ నమ్మడం లేదు. ఈ మార్కెట్ యొక్క సామర్ధ్యాన్ని ఎవరూ ఆలోచించడం లేదు.
ఎవరూ అక్కడ అవకాశాల్ని గుర్తించడం లేదు.
కానీ ఇక్కడ నిలబడి నేను చెప్తున్నా ఎవరైతే ఈ రోజు ఈ అవకాశాల పడవను అందుకోలేరో
వారు ఇక ఎప్పటికీ దానిని అందుకోలేరు.
అందుకే మీరు ఆఫ్రికాలో ఉండాలంటే, పెట్టుబడుల గూర్చి ఆలోచించండి.
ప్రపంచంలోని బీట్రిస్ మరియు ఆడెనిక్ ల గూర్చి ఆలోచించండి,
ఎవరైతే విశిష్టమైన పనులు చేసి
గ్లోబల్ ఎకానమీలోకి వస్తున్నారో, అదే సమయంలో తమ తోటి
మహిళలు పురుషులకు ఉపాధి మార్గాన్ని చూపిస్తున్నారో,
మరియు వారి గృహాల్లో పిల్లలు విద్యావంతులౌతున్నారు
ఎందుకంటే వారి తల్లిదండ్రులు సరిపోయినంత సంపాదిస్తున్నారు కాబట్టి.
అందుకే మిమ్మల్ని అవకాశాల్ని అ౦దిపుచ్చుకోవడానికి ఆహ్వానిస్తున్నాను.
టాంజానియాకు మీరు వెళ్తే జాగ్రత్తగా వినండి,
ఎందుకంటే అక్కడుండే వివిధ అవకాశాల గురించి మీకు తప్పకుండా వినిపిస్తుంది
దానివల్ల మీరు లాభపడడమేకాక
ఆ ఖండానికి మరియు ప్రజలకు, మీకు లాభం కలుగుతుంది.
థ్యాంక్యూ వెరీ మచ్.
(చప్పట్లు)
ఈ రోజు నేను
ఊహించని ఆవిష్కరణలు గురించి మాట్లడబోతున్నాను
నేను సోలార్ టెక్నాలజీ పరిశ్రమలో పనిచేస్తున్నాను
నా చిన్న సంస్థ
పర్యావరణంలోకి వెళ్ళటానికి
ప్రయత్నం చేస్తోంది.
ఇది మనుషులకు ప్రాధాన్యం ఇస్తూ, జన సేవలతో
చెయ్యటనికి చూస్తున్నాము.
ఇది ఒక చిన్న వీడియో
మేము ఏమి చేస్తామో చూపించటానికి
ఒక్క నిమిషం
దీనికి కొంచెం సమయం పడుతుంది అనుకుంటా
(ప్రేక్షకులు నవ్వుతున్నారు)
సరే..మనం ముందుకు వెళ్దాం
వీడియోని దాటి వెళ్దాము
(ప్రేక్షకులు నవ్వుతున్నారు)
అయ్యో
(ప్రేక్షకులు నవ్వుతున్నారు)
(ప్రేక్షకులు నవ్వుతున్నారు)
(సంగీతం )
ఇది నేను అనుకున్నది కాదు..
(ప్రేక్షకులు నవ్వుతున్నారు)
సరే
(ప్రేక్షకులు నవ్వుతున్నారు)
సోలార్ టెక్నాలజ అంటే......
నా సమయం అయ్యిపోయింద?
సరే. ధన్యవాదాలు.
(చప్పట్లు)
నేను రెండు సంవత్సరాల క్రితం దాదాపు 2:00 సార్లు ప్రజంట్ చేసిన స్లయిడ్ షోను ఇచ్చాను..
ఈ ఉదయం మీకు ఒక చిన్న స్లైడ్ షోను చూపిస్తున్నాను.
దీనిని నేను మొట్ట మొదటిసారి చూపి౦చబోతున్నట్లు, అందుకే --
నేను నా సామర్ధ్యాన్ని పెంచనవసరం లేదని భావిస్తున్నాను;
నిజానికి నేను దాన్ని తగ్గించాలని చూస్తున్నాను.
ఎందుకంటే నేను వీటిని దగ్గరగా కలిపి
ఈ సెషన్ యొక్క సవాళ్లను ఎదుర్కొనే ప్రయత్నం చేశాను.
ఈ సమయ౦లో నాకు కెరెన్ ఆమ్ స్ట్రాంగ్ యొక్క అద్భుతమైన ప్రెజెంటేషన్ గుర్తుకువస్తో౦ది.
మతం అనేదాన్ని నిజంగా అర్ధం చేసుకుంటే
అది నమ్మకం గురించి కాదు, నడవడిక గురించి బోధిస్తుందని, ఆ షో తెలియజేస్తు౦ది.
బహుశా అలాగే ఆశావహ దృక్పధం గురించి కూడా అలాగే చెప్పవచ్చు.
మనం ఎంత ధైర్యంగా ఆశావహంతో ఉన్నాం?
ఆశావహ దృక్పధం కూడా ఒక్కోసారి నమ్మకం అని చెప్పబడుతుంది, అది ఒక మేధోపరమైన స్థితి.
మహాత్మా గాంధీ ప్రముఖంగా చెప్పినట్లుగా,
"మీరు ప్రపంచంలో చూడాలనుకున్న మార్పు తప్పక మీలో రావాలి."
మనం కోరుకుంటున్న ఫలితం
మనం ఆశావహంగా ఎదురుచూస్తున్న అంశం కేవలం నమ్మకం వల్లనే సృష్టించబడదు
ఎప్పుడైతే మనం ఆ నమ్మకానికి
దగ్గరగా మన నడవడికను తీసుకుపోగలమో అప్పుడే జరుగుతు౦ది. కానీ "నడవడిక" అనే పదం
కూడా, నా ఉద్దేశంలో, ఈ స౦దర్భ౦లో తగిన రీతిలో అర్ధం చెసుకోబడలేదు.
నేను మారుతున్న ప్రపంచానికి గొప్ప మద్దతుడారుణ్ని
లైట్ బల్బులు మరియు హైబ్రిడ్స్ కొనడం,
మరియు టిప్పర్ మరియు నేను మాయింటి పైన 33 సోలార్ ప్యానెల్స్ అమర్చుకున్నాను,
మరియు జియోథర్మల్ బావుల తవ్వకం వ౦టి ఇతరత్రా పనులన్నీ చేశాము.
కానీ, లైట్ బల్బులను మార్చడమన్నది ఎంత ముఖ్యమైనదంటే,
అది చట్టాలను మార్చడం కంటే ముఖ్యమైనది.
మరి మనం మన దైనందిన జీవనంలో మన నడవడిక మార్చుకోవడంలో,
మనం కొన్నిసార్లు పౌరసత్వ భాగాన్ని
అలాగే ప్రజాస్వామ్యం భాగాన్ని వదిలేస్తాం. దీనికి ఆశావహంగా ఉండేందుకు,
మనం మన ప్రజాస్వామ్యం యొక్క క్రియాశీలకమైన పౌరులుగా మారాలి.
ఈ వాతావరణ ఆపదను పరిష్కరించాలంటే,
మనం ప్రజాస్వామ్యం ఆపదను పరిష్కరించుకోవాలి.
(చప్పట్లు). ఈ విషయ౦లో మనమంతా ఒక్కటే.
నేను ఈకథను చాలా కాలంగా చెప్పాలని ప్రయత్నిస్తున్నాను.
ఇది ఇటీవల ఒక మహిళ దానిని నాకు గుర్తుచేశారు
ఆవిడ నేను కూర్చున్న టేబుల్ దాటివెళ్తున్నప్పుడు,
నా వంక తేరిపారా చూసుకుంటూ నడిచివెళ్ళింది. ఆవిడ తన 70లలో ఉన్నట్లు,
ఆవిడ ముఖం దయగానే ఉన్నట్లుంది. నేను దాని గురించి అంతగా ఆలోచించలేదు
నా చూపు అటువైపుకు తిరిగినప్పటికిగానీ
ఆవిడ నా ఎదురువైపు నుంచి వస్తోందని,
అలాగే నన్ను తేరిపార చూస్తోందని గమని౦చలేదు. దాంతో ఆమె నా దగ్గరకు రాగానే నేను,"ఎలా ఉన్నారు?" అని అడిగా.
దానికి ఆవిడ అన్నారు, "మీకు తెలుసా, మీరు మీ జుత్తుకు నల్లరంగు వేసుకుంటే,
అచ్చు అల్ గోర్ లాగే కనిపిస్తారు." (నవ్వులు).
చాలా సంవత్సరాల క్రితం, నేను యువ కాంగ్రెస్ సభ్యుడిగా ఉన్నపుడు,
కొన్ని సమస్యల విషయ౦లో నేను విపత్కర సవాలును ఎదుర్కొన్నాను
ఆణ్వాయుధాల నియంత్రణ- ఆణ్వాయుధాల పోటీ.
కానీ మిలటరీ చరిత్రకారులు నాకు ఆ పరిశోధనలో బోధి౦చినదాని ప్రకార౦
మిలటరీ స్పర్ధలు ప్రత్యేకమని వ౦టి సంక్లిష్ట పరిస్థితులను విభజిస్తే
మూడు రకాలుగా చెప్పుకోవచ్చు: స్థానిక యుద్ధాలు,
ప్రాంతీయ లేదా ప్రచ్చన్న యుద్ధాలు, మరియు అరుదైన కానీ అత్యంత ముఖ్యమైన
గ్లోబల్ లేదా ప్రపంచ యుధ్ధాలు. వ్యూహాత్మక యుద్ధాలు.
ఇ౦దులో ఒక్కో రక౦ యుద్ధానికి ఒక్కో విధమైన వనరుల కేటాయింపు
ఒక విభిన్న దృక్పధం,
ఒక భిన్నమైన నిర్మాణాత్మకమైన వ్యూహం అవసర౦.
పర్యావరణ సవాళ్లనుకూడా అదే విధ౦గా మూడురకాలుగా విభజించుకోవచ్చు,
మనలో చాలా మంది ఆలోచించేది
స్థానిక పర్యావరణ సమస్యలైన: వాయు కాలుష్యం, నీటి కాలుష్యం,
ప్రమాదకరమైన వ్యర్ధాలపారబోత గురి౦చి ఆలోచిస్తే. కానీ అక్కడ కూడా
ప్రాంతీయ పర్యావరణ సమస్యలున్నాయి,ఆమ్ల వర్షం వంటివి
మధ్యప్రాచ్యం నుంచి ఈశాన్యం వరకూ, పశ్చిమ యూరప్ నుంచి
ఆర్కిటిక్ వరకు, మరియు మధ్యప్రాచ్యం నుంచి
ప్రమాదకరమైన ప్రాంతమైన గల్ఫ్ ఆఫ్ మెక్సికోలోని మిసిసిపి వరకూ.
అలాంటివే ఎన్నో ప్రదేశాలలో పర్యావరణ సమస్య ఉ౦ది. కొన్ని చోట్ల ఈ సమస్య
అరుదు కానీ చాలా ముఖ్యమైనది
అది విశ్వవ్యాప్తంగా ఉన్నా, లేదా వ్యూహాత్మక౦గా ఉన్నా సమస్య సమస్యే..
ప్రతీ వస్తువూ ప్రభావితమైంది. అందుకే మనం మన ప్రతిస్పందనా చర్యలను సంఘటితంగా
అవసరమైన రీతిలో అమలుపర్చాలి. విశ్వవ్యాప్త౦గా
పునర్వినియోగిత శక్తి, ఇంధన పొదుపు, ఇ౦ధన సమర్ధతపై ఉద్యమ౦ రావాల్సిన అవసరం ఉ౦ది.
అలాగే ప్రపంచ౦లో తక్కువ -కర్బన ఆర్థికత్వానికి ప్రయాణం చేయాలి.
చేయుటకు మనకు పని ఉంది. అ౦దుకు అవసరమైన వనరులను మనం సేకరించగలం
రాజకీయ మద్దతుకూడగట్టాలి. కానీ వనరులను సమీరించాలంటే
రాజకీయ మద్దతు చాలా ముఖ్యం.
ఈ స్లైడ్స్ ఒకసారి ఇక్కడ చూపనివ్వండి.
నేను ఈ లోగోతో ప్రారంభిద్దామనుకున్నాను. ఇక్కడ ఏమి తప్పింది,
అఫ్ కోర్స్, అది ఉత్తర ధృవంపై కప్పబడిన మంచు పొర మాత్రమే.
గ్రీన్ లాండ్ అలాగే ఉంది. 28 సంవత్సరాల క్రిత౦,ఈ మంచుపొర ఇలా
ఉండేది- ఉత్తర ధృవపు మంచుపొర- ఇలా కనిపించేది
వేసవికాలం ముగి౦పులో ఈక్వినాక్స్ ముగిసే సమయాన.
ఈ వేసవికి ము౦దు, నేను స్నో మరియు ఐస్ డాటా సెంటర్ కు వెళ్లాను
ఆ సె౦టర్ కొలరాడోలోని బౌల్డర్ దగ్గర ఉ౦ది.
మాంటెరీలోని నేవల్ పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ లాబోరేటరీ పరిశోధకులతో మాట్లాడాను.
గత 28 సంవత్సరాలలో ఇక్కడ జరిగిందిదే!
దృక్పధంలో చూస్తే,2005 అనేది గతంలోని రికార్డు.
ఇది గత ఫాల్ సమయంలో జరిగిన మార్పు.
ఇది నిజంగా పరిశోధకులను తీవ్రంగా కలవరపరిచింది.
భౌగోళికంగా చుస్తే ఉత్తర ధృవపు మంచుపొర అదే పరిమాణంలో ఉంది.
కానీ అదే పరిమాణంలో ఉన్నట్లు లేదుకదూ,
కానీ అది దాదాపు అమెరికా సంయుక్త రాష్ట్రాల పరిమాణానికి సరిసమానం,
అందులోంచి దాదాపుగా అరిజోనా రాష్ట్రాన్ని తీసివేస్తే ఉన్నంత వైశాల్యం.
కానీ 2005 లో కనుమరుగైన పరిమాణం
దాదాపు మిసిసిపీకి తూర్పులో ఉన్న భాగ౦తో సమాన౦గా ఉ౦టు౦ది.
గత వేసవిలో కరిగిపోయిన మిగిలిన అదనపు భాగం
అది దీనికి సరిసమానం. ఈ భాగ౦ శీతాకాలంలో మళ్లీ తయారు కావచ్చు,
కానీ అది శాశ్వతమైన మంచు మాత్ర౦ కాదు: ఒక పల్చని మంచుపొరగా మాత్రమే ఉ౦టు౦ది.
ప్రమాదకరమైన విషయ౦ ఏ౦ట౦టే, ఈ మిగిలిన పొరకూడా శాశ్వతంగా కనుమరుగుకావచ్చు
రాబోయే ఐదు సంవత్సరాలల్లోనే వేసవికాలంలో ఇది జరగవచ్చు.
అది గ్రీన్ లాండ్ పైన వత్తిడిని బాగా పెంచుతుంది.
ఇప్పటికే, ఆర్కిటిక్ వలయం చుట్టూ ఈ ప్రమాద౦ ఉ౦ది.
అలస్కాలో ఇది ఒక ప్రముఖ గ్రామం. ఇది ఒక పట్టణం
అంటార్కిటికాలో న్యూఫౌండ్ లాండ్. నాసా తాజా అధ్యయన౦లో కొత్తగా కనుగొనబడిన భూభాగం.
ఒక స్థాయి నుంచి తీవ్రమైన మంచు కరుగుదల మొత్తం
వైశాల్యం కాలిఫోర్నియా యొక్క వైశాల్యానికి సమానం.
"అవి చాలా శుభసమయాలు,
మరియు అవే చాలా దుర్భరసమయాలు": అనేది
ఇంగ్లీష్ సాహిత్యంలో చాలా ప్రఖ్యాతిగాంచిన వాక్యం. నేను మీతో
"ఏ టేల్ ఆఫ్ టూ ప్లానెట్స్." ఎర్త్ అ౦డ్ వీనస్" గురి౦చి క్లుప్తంగా కొన్ని విషయాలు పంచుకోవాలనుకుంటున్నా.
భూమి, శుక్రనిపై రెండూ దాదాపు సమానమైన సైజులో ఉన్నాయి. భూమి వ్యాస౦
దాదాపు 400 కిలోమీటర్లు ఎక్కువ, కానీ రెండూ ఒకటే సైజులో ఉన్నాయి.
రెండింట్లో దాదాపు ఒకే పరిమాణంలో కార్బన్ ఉంది.
కానీ తేడా ఏమిటంటే, భూమిపైన, ఉన్న కార్బన్ చాలావరకు
క్రమ౦గా వాతావరణం వెలుపల ఆధారపడింది
భూగర్భంలోపల బొగ్గు, చమురు,
సహజ వాయువు, మొదలైన రూపాలలో నిక్షిప్తమయ్యాయి. కానీ శుక్రని పైన చాలా వరకు
అది వాతావరణంలోనే ఉంది. తేడా ఉష్ణోగ్రతల్లో ఉంది
మన సగటు ఉష్ణోగ్రత 59 డిగ్రీలు కాగా. శుక్రని పైన,
అది 855 డిగ్రీలు. ఇది మన ప్రస్తుత వ్యూహానికి చాలా కీలకం
మనం మనకు వీలైనంత త్వరగా భూగర్భంలోని కార్బన్ ను వెలికి తీసి
వాతావరణంలోకి వదిలేస్తున్నాము.
శుక్రుడు మనకన్నా సూర్యుడికి దగ్గరగా ఉండడం వల్ల కాదు.
ఇది బుధుని కంటే మూడు రెట్లు వేడిగా ఉంది,
బుధుడు సూర్యుడికి వెంటనే ఉండడం గమనార్హం. ఇప్పుడు,క్లుప్తంగా,
ఇక్కడ ఒక చిత్ర౦ ఉ౦ది దీనిని మీరు ఎప్పుడో ఒకప్పుడు పాత చిత్రాలలో చూసి ఉంటారు,
కానీ మీకు సీఎస్ఐ: వాతావరణంను వివరించేందుకు మళ్ళీ చూపాలనుకుంటున్నాను.
ప్రపంచ శాస్త్రవిజ్ఞాన సమాజం అభిప్రాయంలో,
మానవ-జనిత భూమిని వేడెక్కించే కాలుష్యం, వాతావరణం లోకి చేరడం వల్ల,
దట్టంగా మారి, పైకి వెళ్లిపోయే పరారుణాలను లను బంధించివేస్తోంది.
మీకు అందరికీ ఇది తెలుసు. గత ఐపీసీసీ సమావేశంలో
శాస్త్రవేత్తలు చెప్పాలనుకున్నదేమిటంటే,
"మీరెంత నిఖ్ఖచ్చిగా ఉన్నారు?" అనే వారి ప్రశ్నకు వారు "99శాతం" అనే సమాధానమాశించారు.
చైనీయులు అడ్డుచెప్పారు, దానితో ఉభయతారకంగా
"90 శాతానికి ఎక్కువగా" అని రాజీపడ్డారు.
ఇప్పుడు, నిరాశావాదులు, "ఓ ఒక్కనిముషం, ఆగ౦డి అ౦టున్నారు"
సూర్యుని ను౦చి వచ్చే శక్తిలో
మార్పు రావచ్చు." ఒకవేళ అదే నిజమైతే,
స్ట్రాటోస్పియర్ కూడా వేడెక్కుతుంది క్రింద ఉన్న
వాతావరణంతో పాటుగా, ఒకవేళ మరింత వేడి వచ్చేట్లయితే.
ఇలాగా వెళ్ళేదారిలోనే బంధించేటట్లయితే, మనం
ఇక్కడ మరింత వేడిగా మరియు ఇక్కడ బాగా చల్లగా చూడవచ్చు. ఇది వాతావరణపు క్రిందిపొర.
ఇది స్ట్రాటోస్పియర్: చల్లగా ఉ౦ది.
సీఎస్ఐ: వాతావరణం.
ఇప్పుడు, ఇక్కడో శుభవార్త. 68 శాతం అమెరికన్లు ఇప్పుడు నమ్ముతున్నారు
ఏమిటంటే మానవచర్యలే కారణమని.
భూమి తీవ్రంగా వేడెక్కుతోందని 69 శాతం నమ్ముతున్నారు
ఇది ఖచ్చితంగా ప్రగతి సాధనే,
కానీ ఇక్కడో కీలకం ఉంది: ఒక జాబితా ఇచ్చి
మనం వెంటనే ఎదుర్కోవాల్సిన సవాళ్లను పేర్కొనమంటే, గ్లోబల్ వార్మింగ్ ఇంకా అట్టడుగున
పేర్కొనబడింది. ఇక్కడ లోపించిందేమంటే తక్షణ స్పందన.
మీరు వాస్తవాల విశ్లేషణను అంగీకరి౦చినా,
తక్షణం స్పందించాల్సిన అవసరం లేదనుకుంటున్నారంటే,
అది మిమ్మల్ని ఏ౦ చేస్తు౦దో తెలుసా?
వెల్, నా ఆధ్వర్యంలోని ’క్లైమేట్ ప్రొటెక్షన్ అలయన్స్’,
కరెంట్ టీవీతో కలిసి -- ఈ ప్రో-బోనోను తయారుచేశా౦.
ఈ విషయాన్ని కమ్యూనికేట్ చేసేందుకు ప్రకటనల తయారీకి ప్రపంచవ్యాప్త పోటీ నిర్వహించా౦.
ఇది శీతాకాలం.
ఎన్‌బిసి- నేను ఇక్కడ అన్ని నెట్‌వర్క్‌లను, చూపిస్తాను- ప్రముఖ జర్నలిస్టులు కూడా ఉన్నారు.
వీర౦తా ఎన్‌బిసి కోసం 2007లో అధ్యక్ష పదవి అభ్యర్ధులను
956 ప్రశ్నలడిగితేఅందులో రెండు ప్రశ్నలు మాత్రమే
పర్యావరణ స౦క్షోభానికి సంబంధించినవి ఉన్నాయి. ఏబీసీ: 844 ప్రశ్నలు అడిగితే, అందులో రెండు
ఫాక్స్: రెండు, సీఎన్ ఎన్: రెండు పర్యావరణ సమస్యపై ఉన్నాయి. సీబీఎస్ ఈ అ౦శ౦పై అడిగిన ప్రశ్నలు సున్నా.
నవ్వులనుంచి కన్నీళ్లకు. ఇది పాతకాలం నాటి
పొగాకు ప్రకటన.
ఇదిగో ఇదీ మనం చేస్తున్నాము.
ఇదీ ఈ దేశాలయొక్క గ్యాసోలీన్ వినియోగం. మన౦ కూడా ఇ౦దులో ఉన్నా౦.
కానీ అభివృద్ధి చెందిన దేశాలు మాత్రమే కాదు.
ఇప్పుడు వర్తమాన దేశాలు కూడా మనను అనుసరిస్తున్నాయి.
వారి వేగ౦ పెరుగుతో౦ది,
ఈ సంవత్సరంలో వారందరు కలసి విడుదల చేస్తున్న వాయువులు
మనం 1965లో విడుదల చేసిన వాటికి సమానంగా ఉన్నాయి. వాళ్లు అతివేగంగా మనల్ని నాటకీయ౦గా
చేరుకుంటున్నారు. అన్ని దేశాలు కలసి విడుదల చేస్తున్న వాయువులు
2025 నాటికి, తప్పకుండా 1985లో మన౦ విడుదల చేసిన స్థాయికి చేరుకుంటాయి
ఒకవేళ అగ్ర దేశాలు పూర్తిగా ఈ చిత్ర౦ ను౦చి
మాయమైనా, ఈ సమస్య పరిష్కార౦ కాదు.
కానీ మనమే ఈ వర్తమాన దేశాలకు
ఈ సాంకేతికతను మరియు మన ఆలోచనా విధానాన్ని అ౦ది౦చాము.
అదే ఈ సమస్యను సృష్టిస్తోంది. ఇది బొలీవియాలోని దృశ్య౦.
గత - గత ముప్పై సంవత్సరాలుగా ఇలాగే ఉ౦ది.
కొన్ని సెకన్లలో మన౦ ఈ శిఖరాలను చుట్టివద్దా౦.ఇది అరవయ్యవ దశక౦
డెబ్బై,ఎనభై,తొంభై దశక౦. మనం దీన్ని ఆపాల్సి ఉంది. శుభ వార్త ఏమిటంటే, దీనిని మనం చేయగలం.
ఇ౦దు కోస౦ మన దగ్గర సాంకేతికతలు ఉన్నాయి.
కానీ మనకు కావాల్సిందల్లా ఎలా చేయాలనే అంశంపై ఏకీకృత దృక్పధం
ప్రపంచంలోని దారిద్ర్య నిర్మూలనకు
అగ్రదేశాల కాలుష్య వాయువుల విడుదలను తగ్గించడానికి,
అన్నింటికీ ఒక్కటే, చాలా సులభమైన పరిష్కారం ఉంది.
ప్రజలు వెంటనే అడుగుతారు,"ఏమిటా పరిష్కారం?"అది ఇదే.
కార్బన్ పై ధరను నిర్ణయించాలి. రెవెన్యూ-న్యూట్రల్ గా ఉ౦డే౦దుకు కార్బన్ డై ఆక్సైడ్ టాక్స్ వేయాలి,
బిస్మార్క్ కనిపెట్టిన ఉద్యోగంపై వేసే పన్నును తొలగించాలి.
అ౦తేకాదు చాలా విషయాలు మారిపోయాయి
19వ శతాబ్దం ప్రార౦భ౦ ను౦చీ కూడా!
పేద ప్రపంచంలో, మన ప్రతిస్పందనలను కూర్చి
పర్యావరణ సమస్యకు పేదరికాన్ని ముడిపెట్టి పరిష్కరిద్దాం.
ఉగాండాలో పేదరిక నిర్మూలనకు ప్రణాళికలు
తయారవుతాయి, మనం పర్యావరణ సంక్షోభం గురి౦చి పట్టి౦చుకోకపోయినా,
కానీ మన ప్రతిస్పందన పేద దేశాలలో చాలా మార్పును తేగలదు.
ఈ పథకం
గురించి యూరప్ లో బాగా చర్చలు జరిగాయి.
ఇది నేచర్ మ్యాగజైన్ లోనిది. ఇవి కేంద్రీకృతమవుతున్న
సౌరశక్తి ఆధారిత పునర్వినియోగ శక్తి కేంద్రాలు,
విద్యుత్తును యూరప్ కు సరఫరా చేసే౦దుకు సూపర్ గ్రిడ్‌తో అనుస౦ధాన౦ చేశారు.
ఇవన్నీ కూడా వర్తమాన దేశాలలోని హై-వోల్టేజ్ డీసీ కరెంట్లు.
ఇదేమీ “ఆకాశానికి నిచ్చెన వేయడ౦ వ౦టిది" కాదు, ఇది సాధ్యమే!
దీన్ని మనం మన ఎకానమీకోసం రూపొందించుకోవాలి.
ఈ తాజా చిత్రాలు పాత మోడళ్లిక పనిచేయవని
చెప్తున్నాయి. అక్కడ ఎన్నో పెట్టుబడులకు అవకాశాలు
ఉన్నాయి. మీరు తార్ ఇసుకల్లో
లేదా షేల్ ఆయిల్లో పెట్టుబడి పెట్టినట్లైతే, మీకో పోర్ట్ ఫోలియో వస్తుంది
కానీ అది సబ్ ప్రైమ్ కార్బన్ అస్సెట్స్ తో నిండిపోతుంది.
అది పాత మోడళ్ల ఆధారంగా తయారైంది.
జంకీలకు వాళ్ళ కాళ్లు, చేతులు పడిపోయినప్పుడు వాళ్ళ
కాళ్లలోకి వణుకు వస్తుంది. తార్ ఇసుకలను అభివృద్ధిపరచడం
కోల్ షేల్స్ కూడా అలాంటిదే. ఇక్కడ కొన్ని పెట్టుబడి అవకాశాలున్నయి.
అవి నా దృష్టిలో తెలివైనవిగా అనుకుంటున్నాను.
నాకు ఇక్కడ ఇ౦దులో భాగస్వామ్యం ఉంది, కాబట్టి అక్కడ భాగ౦ కోరడ౦ లేదు.
కానీ జియో థర్మల్, సౌరశక్తి,
అడ్వాన్స్‌డ్ ఫోటోవోల్టాయిక్స్ వంటివి, సమర్ధత మరియు పొదుపుకు పనికొస్తాయి.
మీరీ స్లయిడ్ ఇంతకు ముందు చూశారు, కానీ అక్కడో మార్పు ఉంది.
అప్పుడు దాన్ని సరిచేయని దేశాలు రెండు ఉ౦డేవి.
-- మరి ఇప్పుడు ఒక ఆస్ట్రేలియా మాత్రమే ఉ౦ది. ఆస్ట్రేలియాలో ఎన్నిక ఉండినది.
మరియు అక్కడ పెద్ద ఎత్తున ప్రచారం జరుగుతోంది
అందులో టీవీ, ఇంటర్‌నెట్ మరియు రేడియో కమర్షియల్స్
అక్కడి ప్రజలలో తక్షణ చైతన్యం తెచ్చేందుకు ప్రయత్నాలు విరివిగా సాగుతున్నాయి.
మరియు మేము 250 మందికి శిక్షణనిచ్చి
ఆస్ట్రేలియాలోని ప్రతీ గ్రామం మరియు పట్టణాల్లో ఈ స్లైడ్ షోను ఇవ్వాల్సిందిగా కోరాము.
దానికి అనేక ఇతర అంశాలు తోడ్పడ్డాయి,
కానీ కొత్త ప్రధానమంత్రి ప్రకటన బట్టి
అతని మొట్ట మొదటి ప్రాధాన్యత క్యోటో ఒప్ప౦దంలో ఆస్ట్రేలియా పాత్రను మార్చడమే
అతను అన్నట్లే చేశారు. ఇప్పుడు వారికి అవగాహన కలిగింది
వారికి ఏర్పడిన తీవ్రమైన కరవు పరిస్థితులు దానికి కొంత కారణం.
ఇది లేక్ లేనియర్. నా స్నేహితుడు హీడి కలిన్స్
పేర్కొన్నట్లు మనం కనుక హరికేన్లకు పేరుపెట్టినట్లుగానే కరవులకు కూడా పేరు పెడితే,
ఆగ్నేయ ప్రాంతంలో దాన్ని మనం కత్రినా అంటున్నాం,
మనకు తెలిసి అది అట్లాంటా వైపుకు మళ్ళింది.
మనం ఇటువంటి కరవుపరిస్థితులకు సిద్ధంగా లేము
ఆస్ట్రేలియా తన రాజకీయ సంస్కృతిని మార్చుకోవాల్సిన అవసర౦ ఉ౦ది.
ఇక్కద మరో శుభవార్త. అమెరికాలో క్యోటోకు మద్దతునిస్తున్న నగరాల సంఖ్య
780 కు చేరింది- అదిగో అక్కడ మరోటి కనిపిస్తో౦ది.
ఇదీ శుభవార్తే.
ముగించే ముందు, రెండు రోజుల క్రితం మనం విన్నాము
వ్యక్తిగత హీరోయిజం యొక్క విలువ ఎంత సాధారణమైందీ
అది ఆకర్షణ లేనిదిగా మిగిలిపోతుంది.
మనకు కావాల్సింది మరో హీరో యొక్క ఆవిర్భావం.
అమెరికాలో నివసించే మన౦
ప్రత్యేకంగా ఈరోజు, మిగిలిన ప్రపంచంలోని వారు కూడా,
కొద్దిగా చరిత్రను అర్ధం చేసుకోవాల్సి ఉంది.
అది మనకో చాయిస్ ను అందించింది- జస్ట్ జిల్ బోల్ట్ టేలర్ చెప్పినట్లుగా
ఆవిడ ఆచూకీ లేకపోయినపుడు, ఆవిడ విచిత్రమైన అనుభవాల్ని ఎదుర్కొంటున్నపుడు
ఆవిడ జీవితాన్ని ఎలా కాపాడుతాం.
మనకిప్పుడుంది చంచలమైన సంస్కృతి.
కానీ మన౦ ప్లానెటరీ ఎమర్జెన్సీలో ఉన్నా౦.
మనం ఒక మార్గాన్ని కనుగొని తయారుచేయాలి,
ఈరోజు జీవించి ఉన్న తర౦ వాళ్లు, వారికి కావాల్సింది జెనరేషనల్ మిషన్ కు సంబంధించిన స్పృహ కలిగి ఉ౦డాలి.
ఇది చెప్పేందుకు అవసరమైన పదాలు దొరకాలని నేను కోరుతున్నాను.
ఇది మరో హీరో ఆవిర్భావము.
ఈ భువికి ప్రజాస్వామ్యాన్ని తెచ్చింది.
మరొకటి బానిసత్వాన్ని తొలగించింది. మరొకటి మహిళలకు వోటు హక్కు కలిగించింది.
మనం ఇది చేయగలం. దీన్ని చేయగల సామర్ధ్యం మనకు లేదని నాకు చెప్పకండి.
మనం ఇరాక్ యుద్ధం లో ఖర్చు చేసిన శక్తిని ఒకవారం రోజులు చూపినా,
మనం ఈ సమస్య పరిష్కారంలో ఎంతో ముందుకుపోగలం.
మన దగ్గర సాధించేందుకు అవసరమైన శక్తి ఉంది.
ఒక చివరి మాట. నేను చాలా ఆశావహుణ్ని. ఎందుకంటే నేను నమ్ముతాను
మనదగ్గర సామర్ధ్యం ఉంది, పెద్ద పెద్ద సవాళ్ళు ఎదురైన సమయంలో,
మన దృష్టి మరల్చకుండా ఆ సవాలును ఎదుర్కొనేందుకు అనువుగా ఉన్నామని
చరిత్ర మనుకు స్పష్టం చేస్తోంది.
ఒక్కోసారి పర్యావరణానికి సంబంధించిన ఈ ఇబ్బందికర అంశాలు విన్నపుడు
వాళ్లు,"ఓహ్, ఇది చాలా దుర్బరం.
మన పైన ఎంత భారం" ఉంది." నేను మిమ్మల్ని ఒకటదగాలనుకుంటున్నా
దాన్ని తిరిగి ఫ్రేమ్ చేయండి. మానవ చరిత్రలో ఎన్ని తరాలలో
ఎప్పుడు ఎవరికి
వారందరి సమష్టి కృషి అవసరమైనట్టి విలువైన సవాలు ఎదురైంది?
ఒక సవాలు అనేది, మనందరినీ కదిలి౦చేది,
మనకు తెలిసిందానికంటే ఎక్కువగా సాధించాల్సి వచ్చేది? నా దృష్టిలో మనం
ఈ సవాలును అత్యున్నత ఉత్సాహంతో ఎదుర్కోవాలి
మనం ఆ తరానికి చెందిన వారిమని మన తర్వాత తరాలలో
మన గురంచి, ఒక వేయి సంవత్సరాల తర్వాత కూడా
సంగీత వాయిద్యాల హోరులో కవులు, గాయకులు ఉత్సవాలు చేసుకుంటూ
పాడుతుంటే ఇలా, వారు తమలోగల శక్తిని కనుగొని ఈ
సమస్యను పరిష్కరించారు మరియు మార్గాలు వేశారు
ఒక నూతన ప్రకాశవంతమైన మరియు ఆశావహమైన మానవ భవిష్యత్తుకు, అని చెప్పుకోవాలి.
అలా౦టి దాన్ని మనం సాధిద్దాం. థ్యాంక్యూ వెరీ మచ్.
క్రిస్ అండర్సన్: టెడ్ లోని చాలా మందిలో, ఒక బాధ ఉంది
అది బేసికల్ గా ఒక డిజైన్ కు సంబంధించింది-
వోటింగ్ విధాన౦ గురి౦చి సమస్య ఇది.
డిజైన్ సమస్య లోని ఒక లోప౦ మీరు చెప్పిన విషయాలపై ఎవరూ శ్రద్ధ పెట్టడ౦ లేదు.
అలగే గత ఎనిమిది సంవత్సరాలుగా మీరు ఒక ఉన్నత పదవిలో ఉండి
ఈ పనిని సాకారం చేయగల స్థాయిలో ఉ౦డి కూడా చేయలేకపోయారు.
అది బాధిస్తుంది.
అల్ గోర్: మీకు ఐడియా లేదా.(నవ్వు).
సీఏ: మీరు మీ పార్టీలోని ప్రముఖ అభ్యర్ధులేమి చేస్తున్నారో చూడండి
మీ స్వంత పార్టీ ఏం చేస్తోంది ఇప్పుడు-- నా దృష్టిలో, అక్కడ --
గ్లోబల్ వార్మింగ్ పై వారి ప్రణాళికల పట్ల మీరు ఆన౦ద౦గా ఉన్నారా?
ఏజీ: ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం నాకు చాలా కష్టమైనది.
ఎందుకంటే, ఒక విధ౦గా
మనం చాలా గొప్పగా భావించాల్సిన విషయ౦ ఏ౦ట౦టే
మన రిపబ్లికన్ నామినీ -
జాన్ మెకయిన్, మరియు డెమొక్రటిక్ పార్టీ వారి
నామినీలు - ముగ్గురూ ఈ సమస్య పై చాలా విభిన్నమైన
మరియు ముందుకు పోయే వ్యూహం కలిగి ఉన్నారు
వాతావరణ సమస్యపైన ఆ ముగ్గురు కూడా నాయకత్వం వహి౦చడానికి సిద్ధ౦గా ఉన్నారు.
వారందరూ కూడా ఇప్పటి పాలకులు తీసుకున్న విధానానికి భిన్నమైన
ఆభిప్రాయాలు కలిగి ఉన్నారు. నా దృష్టిలో
మన పథకాలు, ప్రణాళికలు ప్రప౦చ౦ ముందుకు తీసుకురావడానికి ఈ ముగ్గురూ కూడా
కారకులే. కానీ ప్రచార పర్వంలో
నేను ప్రశ్నల స౦ఖ్యలో వివరించినట్లు --
వాటిని అన్నింటినీ కలిపి చూస్తే
స౦ప్రదాయక ఓటర్ల గు౦పు, అలాగే, అన్ని ప్రశ్నల విశ్లేషణ
ఇప్పటి వరకు జరిగిన చర్చలను కూడా
ఓర్వీలియన్ లేబుల్ వారు స్పాన్సర్ చేసినవే.
"క్లీన్ కోల్" పేరును, మీరెవరైనా గమనించారా?
ప్రతీ ఒక్క డిబేట్ కూడా "క్లీన్ కోల్" ద్వారానే స్పాన్సర్ చేయబడింది.
"ఇప్పుడు, లోయర్ ఎమిషన్స్!"కూడా
మన ప్రజాస్వామ్యంలో ఉన్నత౦గా భావి౦చే
చర్చలు మనకు అవసరమైన ప్రారంభాన్నివ్వడానికి
తోడ్పడి ఉండకపోవచ్చు.
కానీ వాళ్ళు సరైన విషయాలు చెబుతున్నారు
ఎన్నికైన తర్వాత ఎవరైనా సరే- సరైన పనులే చేయాల్సి ఉ౦టు౦ది.
కానీ నన్నీ విషయం చెప్పనివ్వండి. నేను క్యోటో నుంచి వచ్చినప్పటి నుంచి
1997 లో ఒక గొప్ప సంతోషమైన ఫీలింగ్ తో ఉన్నాను.
మనకు అక్కడ లభించిన విజయంతో,
యునైటెడ్ స్టేట్స్ సెనేట్ తో పోరాడాము,
కానీ వంద సెనేటర్లలో కేవలం ఒకరు మాత్రమే ఒప్ప౦దాన్ని అంగీకరించడానికి,
సరి చెసేందుకు సిద్ధ౦గా ఉన్నారు. అభ్యర్ధులు ఏది చెప్పినా
అది ప్రజల యొక్క అభిప్రాయాన్నే సూచిస్తుంది.
ఈ సవాలు మన మొత్తం మానవజాతి
నారికతకు సంబంధించినది.
మన జాతిలోని ప్రతి ఒక్కరు కూడా కార్బన్ డయాక్సైడ్ ను వదిలే వారే.
మనం దాన్ని యాంత్రీకరించాము. విధానాల్ని మారుస్తున్నాం
దానికి ఒక విధమైన,ఒక స్కేల్, మార్పులో వేగం
అది మనం గతంలో చేసినదానికన్నా వేగ౦గా ఉ౦డాలి.
అందుకే నేను మొదట్లోనే చెప్పాను
మీరు చేసేదానిపట్ల ఆశావహులై ఉండండి, కానీ ఒక క్రియాశీలమైన పౌరుడిగా
డిమాండ్ చేసి- లైట్ బల్బులు మార్చండి,
అలాగే చట్టాలు మార్చండి. ప్రపంచ ఒప్పందాలు మార్చండి.
మనం మాట్లాడుకోవాలి. మనం ప్రజాస్వామ్యం యొక్క సమస్యలు పరిష్కరించాలి- ఇది -
మన ప్రజాస్వామ్యంలో స్తబ్దత ఏర్పడింది. మనం దాన్ని మార్చాలి.
ఇంటర్ నెట్ ఉపయోగించండి. నెట్‌లో అ౦దరినీ కలవ౦డి,
ప్రజలను కలపండి. క్రియాశీలకమైన పౌరులు కండి.
ఒక మారటోరియం విధించుకోండి - మేము ఇకనుంచి
కొత్త బొగ్గు ఆధారిత ప్లాంటును ఏర్పాటుచేసుకోమని
అవి కార్బన్ ను సేకరించి నిల్వచేయలేవు అంటే దానర్ధం మనం
తొందరగా పునర్వినియోగ ఇంధనాలకు మారాలి.
ఇప్పుడు, ఆ స్థాయిలో ఎవరూ మాట్లాడడం లేదు. కానీ నాకు నమ్మకం ఉంది
ఇప్పటినుంచి నవంబర్ మధ్యలో అది సాధ్య౦ అవుతుంది.
పర్యావరణ పరిరక్షణకోసం ఏర్పడ్డ ఈ ఒప్పందం
ఒక దేశవ్యాప్త ప్రచారాన్ని చేపట్టబోతోంది -
గ్రామస్థాయినుంచి ప్రేరణ, టెలివిజన్ యాడ్స్, ఇంటర్‌ నెట్‌ యాడ్స్,
రేడియో, న్యూస్ పేపర్ - అందరి భాగస్వామ్యంతో
గర్ల్ స్కౌట్స్ నుంచి హంటర్స్ మరియు ఫిషర్ మెన్ వరకు అ౦దరినీ చేరే౦దుకు.
మనకు సహాయం కావాలి. మనకందరి సహాయం కావాలి.
సీఏ: మీ యొక్క వ్యక్తిగత లక్ష్యం ముందుకు పోవడం గూర్చి,
ఆల్, మీరు ఇప్పుడు చేస్తున్న దానికంటే
ఎక్కువగా చేయాలనుకుంటున్నారా?
ఏజీ: నేను ఆ ప్రశ్నకు సమాధానాన్ని చెప్పే స్థాయికి చేరాలని
కోరుకు౦టున్నాను. అ౦తకన్నా ఏం చేయగలను?
బక్ మినిస్టర్ ఫుల్లర్ ఒకసారి ఇలా రాశారు," భవిష్యత్ లో
మానవాళి మొత్తం నామీదే ఆధారపడితే, నేను ఏం చేయగలను?
నేనెలా చేయగలను?" అది మనందరి మీద ఆధారపడి ఉంది,
కాన్ అది, కేవలం బల్బులు మార్చడ౦తోనే కాదు.
మనం, ఇక్కడున్న చాలా మందిమి అమెరికన్లము. మనకో ప్రజాస్వామ్యం ఉంది.
మనం ఈ విషయాలను మార్చగలం, కానీ మనం క్రియాశీలకంగా మారాలి.
మనకు కావాల్సినదేమంటే పూర్తిస్థాయిలో అవగాహన.
మరియు అది చాల కష్టం -
అది నెలకొల్పడం చాలా కఠినం- కానీ అది వస్తోంది.
ఇక్కడో ఆఫ్రికన్ సామెత కొంతమ౦దికి తెలిసి ఉండొచ్చు
"మీరు త్వరగా వెళ్ళాలనుకుంటే, వంటరిగా వెళ్లండి;
కానీ మీరు చాలా దూరం వెళ్లాలంటే మాత్రం కలసి వెళ్లండి."మనం చాలా దూరం త్వరగా వెళ్లాలి.
కాబట్టీ మనం మన అవగాహనలో చైతన్యం తెచ్చుకోవాలి.
ఒక నిర్ణయంలో మార్పు. ఒక తక్షణమైన మార్పు.
మనం చేయబోతున్న ఈ సాహసానికి ప్రోత్సాహం
అది మనం ఈ సవాలును ఎదుర్కోవడానికి శక్తినివ్వాలి.
సీఏ: అల్ గోర్, టెడ్ కి వచ్చినందుకు థ్యాంక్యూ.
ఏజీ: థ్యాంక్యూ, థ్యాంక్యూ వెరీమచ్. (చప్పట్లు) [Ch1] Not in the source (which means “claps”)
10 సంవత్సరాల క్రితం, నేను గ్లోబల్ డెవలప్ మెంట్ అంశం పై
స్వీడన్ అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్ధులకు బోధించే పనిని చేపట్టాను. అంతకుముందు నేను
సుమారుగా 20 సంవత్సరాలపాటు ఆఫ్రికన్ సంస్థలతో కలసి ఆఫ్రికాలో ఆకలి అనే అంశం పై అధ్యయన౦ చేశాను,
అందువల్ల నాకు ప్రపంచం గురించి కూడా కొంత అవగాహన కలిగి౦ది.
మా మెడికల్ యూనివర్సిటీ లోని కరోలిన్స్కా ఇనిస్టిట్యూట్ లో
గ్లోబల్ హెల్త్ అనే ఒక అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ కోర్స్ ప్రారంభించాను. మీకేదైనా
కొత్త అవకాశం వచ్చినప్పుడు కొద్దిగా నెర్వస్ అనేది కలుగుతుంది.
మా దగ్గరికి చేరే విద్యార్ధులు అంతకుముందే స్వీడిష్ కాలేజీలలో
ఉన్నత శ్రేణి ర్యా౦కులు సాధి౦చిన వారే ఉ౦టారు.-- వారికి నేను చెప్పబోయే అ౦శ౦ గురి౦చి
అ౦తా తెలిసి ఉ౦డవచ్చు. అందుకే వారికి నేనొక ముందస్తు పరీక్షను నిర్వహించాను
అందులోని ప్రశ్నల ద్వారా నేనెంతో నేర్చుకున్నాను, అందులో ఇది ఒకటి:
ఈ ఐదు జంటలలో అత్యధిక శిశుమరణాలు గల దేశం ఏది?
నేను జవాబులలో దేశాలను కొన్ని జంటలుగా ఉంచాను,
ప్రతి జంటలోని ఒక దేశంలో రెండోదేశానికి రెట్టింపు మరణాలుండేటట్లు జవాబులు సెట్ చేశాను. దాని అర్ధం
నేను డేటా అనిశ్చితికన్నా ఎక్కువ తేడా ఉండే విధ౦గా అమర్చాను.
నేను మిమ్మల్ని పరీక్షించబోవట్లేదు, కానీ ఈ జవాబుల్లో అత్యధిక మరణాల రేటు టర్కీలో ఉ౦ది,
మిగతా జవాబుల్లో పోలండ్, రష్యా, పాకిస్థాన్ మరియు దక్షిణ ఆఫ్రికాలున్నాయి.
ఇవీ స్వీడిష్ విధ్యార్థుల యొక్క సమాధానాలు.నేను నన్ను సమాధానపర్చుకొనేంత
విరామం లభించైన తర్వాత,అది కొంత సేపైనా, నాకు సంతోషం కల్గింది,
కాకపోతే: అవకాశమున్న ఐదు సమాధానాలలో 1.8 కరెక్టు. దానర్ధం ఏమిటంటే
అంతర్జాతీయ హెల్త్ ప్రొఫెసరుకు బోధించే అవకాశం ఎంతో ఉందని అర్ధమయింది --
(నవ్వులు) మరియు నా కోర్సుకు కూడా.
కాకపోతే ఒక అర్ధరాత్రి, నేను ఒక నివేదిక తయారుచేసుకునే సమయంలో
నిజంగా నేనో కొత్త విషయాన్ని కనుగొన్నాను. అదేమిట౦టే,
అగ్రగామి స్వీడిష్ విద్యార్ధులకు గణాంకాల పరంగా
ప్రపంచం గురించి చింపాంజీల క౦టే చాలా తక్కువ తెలుసు అని గమని౦చాను.
(నవ్వులు)
ఎందుకంటే నేను చింపాంజీలకు రె౦డు అరటి పళ్ళు ఇచ్చి శ్రీలంక మరియు టర్కీ వ౦టి ఆప్షన్స్ ఇచ్చి ఉ౦టే
అవి కూడా సగం కరెక్టు సమాధానాలు చెప్పుండేవేమో! మా విద్యార్థుల్లాగే వాటి జవాబులు కూడా యాభై శాత౦ కరెక్టే అయ్యేవి.
కానీ విద్యార్ధులు ఆమాత్రం కూడా చెప్పలేకపోయారు. నాకు వారి అజ్ఞానం మాత్రం సమస్యగా అనిపించలేదు
వారిలో ముందు ను౦చే ఉన్న అభిప్రాయాలు ఈ పరిస్థ్రితికి కారణ౦.
నేను కరోలిన్ స్కా ఇనిస్టిట్యూట్ ప్రొఫెసర్ల అనైతికతపై ఒక అధ్యయనాన్నికూడా నిర్వహించాను
(నవ్వులు)
- ఈ అధ్యయన౦ పై నేను మెడిసిన్లో నోబెల్ ప్రైజును అ౦దుకోవచ్చు.
అక్కడి ప్రొఫెసర్లు కూడా చింపాంజీలతో సమానంగా విజ్ఞానాన్ని కలిగి ఉన్నారు.
(నవ్వులు)
అప్పుడే నేను కమ్యూనికేట్ చేయాల్సిన అవసరం ఎంతో ఉందని తెలుసుకోగలిగాను,
ఎందుకంటే ప్రపంచంలో ఏంజరుగుతుందనే సమాచార౦
మరియు ప్రతీ దేశం యొక్క శిశు ఆరోగ్యం అందరికీ బాగా తెలుసుంటుంది.
మీరు ఇక్కడ చూస్తున్నది మేము తయారు చేసిన సొఫ్ట్ వేర్. ఇ౦దులో ఒక్కో బబుల్ ఒకదేశాన్నిసూ చిస్తుంది.
ఇక్కడున్న దేశం చైనా. ఇదేమో ఇండియా.
ఆ దేశ జనాభాను అనుసరించి ఆ బబుల్ సైజుంటుంది, క్రింది అక్షం ఫెర్టిలిటీ రేటును సూచిస్తుంది.
ప్రపంచపటం చూస్తే మీకేమనిపిస్తుందని ప్రశ్ని౦చినప్పుడు
నా విద్యార్థులు ఎలా స్ప౦ది౦చారో తెలుసా?
"మీరు ప్రపంచాన్ని చూస్తే నిజంగా ఏమనుకుంటుంటారు?" అని అడిగాను
అయితే, ముందుగా నేను గమని౦చి౦ది ఏ౦ట౦టే వారిదగ్గరున్న ముఖ్యమైన పుస్తకం, టిన్ టిన్ అని
(నవ్వులు).
"ప్రపంచం అ౦టే ’మేము’ ఇంకా ’వారు’, అని సమాధాన౦ అచ్చి౦ది.
మేము అంటే పాశ్చాత్య దేశాలూ మరియు అవి అంటే మూడో ప్రపంచదేశాలు" అని వారి అర్థ౦.
" సరే పాశ్చాత్య దేశాలంటే మీ దృష్టిలో ఏంటి?" అని నేనడిగాను.
" ధీర్ఘాయువు మరియు చిన్న కుటుంబాలు, మరియు మూడో దేశాలంటే అల్పాయువు, పెద్ద కుటుంబాలు."
అందుకే దీన్ని ఇలా సూపించాను. ఇక్కడ ఫెర్టిలిటీ రేటు: ప్రతీ మహిళకు గల పిల్లలు,
ఒకటి,రెండు,మూడు,నాలగు, ఒక్కక్కరికీ ఎనిమిది మ౦ది వరకూ పిల్లలున్నారు.
1962 నుంచీ మనదగ్గర మంచి డాటా ఉంది- 1960 ను౦చీ అన్ని దేశాల కుటుంబాల పరిమాణ౦ మీద కూడా
ఇ౦దులో తప్పొప్పుల అవకాశం తక్కువ. ఇక్కడపుట్టుక సమయ౦లో ఆయుప్రమాణం వేస్తున్నాను,
కొన్ని దేశాలకు 30 ఏళ్ళు నుంచి మరికొన్నింటికి 70 ఏళ్లు వరకు ఉ౦ది.
1962లో కేవలం కొద్ది దేశాలే ఉన్నాయిక్కడ.
అవి పారిశ్రామికాభివృద్ధి చెందిన దేశాలు, వాటిలో చిన్న కుటుంబాలు, దీర్ఘాయువు ఉంది.
మరియు ఇక్కడున్నవి అభివృద్ధిచెందుతున్న దేశాలు:
వాటిలో పెద్ద కుటుంబాలు మరియు పోలిస్తే వారి ఆయుష్షు కూడా తక్కువ.
1962 నుంచి ఏంజరిగింది ? మనం ఇప్పుడు జరిగిన మార్పులు చూద్దా౦.
ఆ విద్యార్ధులు చెప్పింది కరెక్టేనా? ఇంకా రెండురకాల దేశాలున్నాయా?
లేదా ఈ వర్ధమాన దేశాలలో కూడా చిన్నకుటుంబాలు ఉంటున్నాయా?
వారి ఆయిష్షు కూడా పెరిగి ఎక్కువకాల౦ జీవిస్తున్నారా?
మనం ప్రపంచాన్ని అప్పటితో ఆపేశాం. ఇవి ఐరాస గణాంకాలు
మనం ఇలా వెళ్దాం. మీరు గమనిస్తున్నారా?
ఇది చైనా దేశం, మంచి ఆరోగ్యం వైపు పోతోంది, మెరుగవుతోంది.
అన్ని హరితవర్ణపు లాటిన్ అమెరికా దేశాలు చిన్న కుటుంబాల వైపుకు వెళ్తున్నాయి.
ఇక్కడ కనిపిస్తున్న పసుపు వర్ణపు దేశాలు అరబ్ దేశాలు,
వాటిలో ఇ౦కా పెద్ద కుటుంబాలున్నాయా?, లేదు, వారిలో ఆయుష్షు పెరిగి౦ది, కానీ పెద్ద కుటుంబాలు తగ్గాయి
ఈ ఆకుపచ్చవి ఆఫ్రికన్ దేశాలు క్రింద ఉన్నాయి. అవి ఇంకా అలాగే ఉన్నాయి.
ఇది భారతదేశం. ఇది ఇండోనేషియా, చాలా వేగంగా కదులుతోంది,
(నవ్వులు)
ఇక్కడ 80వ దశకంలోని బంగ్లాదేశ్, ఇంకా ఆఫ్రికన్ దేశాలలాగానే ఉంది.
కానీ ఇప్పుడు, బంగ్లాదేశ్ చూడండి-- 80 లలో అక్కడ చమత్కారం జరిగింది:
ఇమాంలు కూడా కుటుంబనియంత్రణను ప్రోత్సహించారు.
అలావారు కొ౦త ము౦దుకు వెళ్ళిపోయారు. 90 దశకంలో, భయంకరమైన హెచ్ ఐవీ ఉపద్రవం వచ్చింది
అది ఆఫ్రికా దేశాల ఆయుప్రమాణాన్ని అల్పస్థాయికి తీసుకువెళ్ళింది.
ఇతర దేశాలన్నీ పైకి వెళ్లి ఆమూలకు చెరుకుంటున్నాయి,
అక్కడ మనకు ధీర్ఘాయువు మరియు చిన్నకుటుంబాలు కనిపిస్తున్నాయి, ఒక కొత్త ప్రపంచం పూర్తిగా.
(చప్పట్లు).
మనం అమెరికా మరియు వియత్నాం దేశాలను నేరుగా పోల్చి చూద్దాం.
1964:అమెరికా చిన్న కుటుంబాలు ధీర్ఘాయువు కలిగి ఉంది;
వియత్నాం మాత్రం పెద్ద కుటుంబాలు మరియు అల్పాయువు, మరియు ఏంజరిగిందో చూద్దాం:
యుద్ద సమయంలోని అన్ని మరణాల తర్వాత కూడా డాటా ఏ౦ చెబుతు౦ద౦టే
ప్రజల ఆయుప్రమాణంలో మెరుగుదల కనిపిస్తోంది. ఆ ఏడాది ముగిసే సరికి,
వియత్నాంలో కుటుంబనియంత్రణ మొదలైంది వారు చిన్న కుటుంబాలకు వెళ్ళిపోయారు.
మరియు అమెరికా ధీర్ఘాయువు వైపుకు పైకి వెళ్లింది,
కుటుంబ సైజును అలాగే ఉంచుకుంటూ. మరియు ఇది 80 వ దశకం,
వాళ్ళు కమ్యూనిస్ట్ విధానాన్ని వీడి, మార్కెట్ ఎకానమీకి మరలిపోయారు,
అది సామాజిక జీవనం కన్నా వేగంగా కదులుతోంది. మరి ప్రస్తుతం, మనకు
వియత్నాంలో అదే ఆయు ప్రమాణం మరియు అదే కుటుంబ సైజు
1974, యుద్ధం ముగిసే సమయానికి. వియత్నాం, అమెరికాలో 2003లో ఉన్న విధ౦గా మారిపోయి౦ది.
నా ఉద్దేశంలో మనమంతా-- డాటాను చూడకపోతే --
ఆసియాలో జరిగిన మహత్తరమైన మార్పును తక్కువగా అంచనావేస్తాం, అ౦దుకే
ఆర్ధిక మార్పుకంటే ముందు మనం సామాజిక మార్పును చూడాలి.
మనం ఇప్పుడు చూపించిన విధంగా కాక మరోవిధంగా చూద్దాం
ప్రపంచంలో ఆదాయం విస్తరణ ఎలాఉందో. ఇది ప్రపంచంలో ఆదాయ విస్తరణ.
ఒక రోజుకు ఒక డాలర్, పది డాలర్లు లేదా వంద డాలర్లు.
పేదా మరియు ధనవంతుల మధ్య ఏమాత్రం తారతమ్యతలేదు. ఇదికేవలం మిథ్య మాత్రమే!
అక్కడ కొద్దిగా ఉబ్బుగా ఉంది. కానీ అక్కడకూడా ప్రజలున్నారు.
మరి మనం ఇప్పుడు ఆదాయం ఎక్కడ ముగుస్తుందో చూద్దాం - ఈ ఆదాయం-
ఇది ప్రపంచం యొక్క వంద శాతం ఆదాయం వార్షికంగా. మరి ఇందులో ధనవంతులైన 20శాతం మంది,
74శాతం ఆదాయాన్ని తీసుకోగా. బీదలుగా ఉన్నా 20 శాతం మంది,
రెండు శాతం సంపాదించుకోగలుగుతారు. ఈ అంశం ఇలా వర్ధమాన దేశాలలో
అనుమానం గా కనిపిస్తోంది. మనం సహాయం గురి౦చి ఆలోచిస్తే,
ఇక్కడ ఉన్న ప్రజలు, ఈ ప్రజలకు సహాయాన్ని అందిస్తారనుకంటాం. కానీ మధ్యలో,
మనకు ప్రపంచంలోనే అత్యధిక జనాభా ఉంది, కానీ వారికి ప్రపంచ ఆదాయంలో 24 శాతం వాటానే అ౦దుతో౦ది.
మనం దీన్ని ఇంకోలా విన్నాం. మరి వీళ్లెవరు?
విభిన్న దేశాలెక్కడున్నాయి? నేను ఆఫికా చూపిస్తాను.
ఇది ఆఫ్రికా. ప్రపంచంలో 10 శాతం జనాభా ఇక్కడ ఉ౦ది. దారిద్ర్యం కూడా ఎక్కువే!
ఇది OECD.ధనిక దేశం. ఐరాస యొక్క కంట్రీక్లబ్.
మరి వాళ్ళంతా ఇక్కడ ఈ భాగ౦లో ఉన్నారు. ఆఫ్రికా మరియు OECD ఒకదానిపైన ఒకటి ఉన్నాయి.
ఇది లాటిన్ అమెరికా. వారిదగ్గర భూమిపై ఉన్న అన్ని వనరులు ఉన్నాయి.
పేదల నుంచి కోటీశ్వరుల వరకూ, లాటిన్ అమెరికాలో ఉన్నారు.
దానిపైన, మనం తూర్పు ఐరోపా, తూర్పు ఆసియా, దక్షిణాసియా దేశాలను పెట్టవచ్చు,
మనం ఇప్పుడు కాలం వెనక్కి వెళ్లి ఏం జరుగుతుందో చూద్దాం,
దాదాపు 70వ దశక౦లోకి? అప్పుడు ఈ మోపురం చాలా పెద్దగా ఉంది.
అప్పుడు కటిక దారిద్ర్యంలో బతికిన వారిలో ఎక్కువ ఆసియా వాసులే.
అప్పుడు ప్రపంచం సమస్య ఆసియాలోని దారిద్ర్యమే! ఇప్పుడు నేను ప్రపంచాన్ని ముందుకు పోనిస్తాను,
జనాభా పెరుగుతున్నకొద్దీ
వందలాది మిలియన్ల ఆసియన్లు దారిద్ర్యంనుంచి బయట పడుతున్నారు, కానీ అదే సమయ౦లో కొంతమంది
ఇంకా దారిద్ర్యంలోకి వెళ్తున్నారు, మనం ఈరోజు చూస్తున్న తీరు ఇదే.
ప్రపంచబ్యాంకు వారి విశ్వసనీయమైన అ౦చనాల ప్రకారం
రెండుప్రపంచాల మధ్య ఉన్న తేడా పూర్తిగా చెరిగి పోను౦ది.చాలా మ౦ది ప్రజలు ఈ రె౦చు ప్రప౦చాల మధ్య ఉంటారు.
అఫ్ కోర్స్ ఇక్కడ ఉన్నది లాగరిథమ్ స్కేల్ అనుకోండి,
కానీ మన ఆర్ధికాభివృద్ధి కాన్సెప్ట్ శాతాలలో ఉంటుంది. మనం దాన్ని
పర్స౦టైల్ పెరుగుదల ప్రాతిపదికన పరిశీలిద్దా౦. నేను దీన్ని మార్చి,
కుటుంబ ఆదాయానికి బదులు తలసరి జీడీపీ తీసుకుని, మరియు దీన్ని తిప్పి
వ్యక్తిగత డాటాను ప్రాంతీయ జీడీపీగా మార్చి,
ఈ ప్రాంతాలను ఇలా క్రిందికి తీసుకెళ్తా, అప్పుడు కూడా బబుల్ సైజు ఇంకా జనాభాను సూచిస్తుంది.
అప్పుడు కూడా OECD అక్కడుంటే, సబ్- సహారా ఆఫ్రికా ఇక్కడుంటు౦ది.
మరి ఇక్కణ్నుంచి అరబ్ దేశాల్ని తీసేద్దా౦,
ఆఫ్రికా మరియు ఆసియా నుంచి వచ్చిన వాటిని తీసి, వాటిని విడిగా పెడ్దాం,
మరి ఈ అక్షాన్ని మరింతగా పెంచి, నేను దీనికి ఇక్కడో కొత్త డైమెన్షన్ ఇవ్వడానికి
శిశు మరణాల వ౦టి సామాజికాంశాలను కలిపాను.
ఇప్పుడు ఈ అక్షం మీద ఆదాయం, మరియు మరో అక్ష౦ మీద జీవి౦చి ఉ౦డే అవకాశ౦ ఉన్న శిశువుల స౦ఖ్యను ఉ౦చాను.
కొన్ని దేశాలలో, 99.7 శాతం మంది పిల్లలు ఐదు సంవత్సరాల వయసువరకు జీవి౦చి ఉంటారు;
ఇతర దేశాలలో, అది 70 శాతం మాత్రమే. మరియు ఇక్కడ మాత్రం అంతరం కనిపిస్తోంది
OECD,లాటిన్ అమెరికా,తూర్పు యూరప్, తూర్పు ఆసియా,
అరబ్ రాష్ట్రాలు, దక్షిణాసియా మరియు సబ్-సహారా ఆఫ్రికా పిల్లల ఆయుష్షు విషయ౦లో అ౦తర౦ చాలా ఉ౦ది.
శిశువుల మరణాలకు మరియు ఆదాయానికి చాలా దగ్గరి సంబంధం కనిపిస్తోంది.
కానీ నన్ను సబ్-సహారా ఆఫ్రికాను విడదీసి చూస్తే, అక్కడ ఆరోగ్యం ఉ౦ది మరియు మరింత మెరుగైన ఆరోగ్య వసతులు అక్కడున్నాయి
నేను అక్కడికి వెళ్లి సబ్ సహారా ఆఫ్రికా దేశాలను వేర్వేరు దేశాలుగా విభజిస్తాను.
ఇక్కడున్న బబుల్ పగిలిపోతే, ఆ చిన్న బబుల్స్ ఆ దేశం యొక్క ఆదేశ జనాభాను సూచిస్తాయి.
అక్కడ క్రింద సియరాలియోన్ ఉంది. మారిషస్ అదిగో అక్కడ పైన ఉంది. మారిషస్
వాణిజ్య అంక్షలను ఎత్తివేసిన మొదటి దేశం, అందుకే వారు వాళ్ల చక్కెర అమ్ముకోగలిగారు.
వాళ్లు టెక్స్ టైల్స్ ను, ఐరోపా మరియు ఉత్తర అమెరికా దేశాలతో సమానమైన షరతులతో అమ్మగలిగారు.
ఆఫ్రికాలో చాలా పెద్ద అంతరాలు కనిపిస్తున్నాయి. మరియు ఘనా ఇక్కడ మధ్యలో ఉంది.
ఇది సియరా లియోన్, వీరికి మానవత్వపు సాయ౦ అ౦దుతో౦ది.
ఇక్కడ ఉగాండా ఉ౦ది, వీరికి అభివృద్ధి సహాయం అ౦దుతో౦ది.. ఇక్కడ మీరు పెట్టుబడులు పెట్టవచ్చు.
మీరు హాలీడేస్ కు వెళ్ళవచ్చు. ఆఫ్రికాలో మనకు చాలా పెద్ద ఎత్తున తేడా కనిపిస్తుంది
కానీ అక్కడ కూడా చాల విషయాల్లో సమానత్వం కనిపిస్తుంది. దీనిని మన౦ అరుదుగా గమనిస్తా౦.
నేను ఇక్కడ దక్షిణాసియాను విడదీస్తాను. ఈ మధ్యలో ఉన్న పెద్ద బబుల్ భారతదేశం.
కానీ ఆఫ్ఘనిస్తాన్ మరియు శ్రీలంకల మధ్య చాలా పెద్ద అంతరం కనిపిస్తోంది.
నేను ఇప్పుడు అరబ్ రాష్ట్రాలను విడదీస్తాను. అవి ఎలాఉన్నాయి? ఒకే వాతావరణం, ఒకే సంస్కృతి,
ఒకే మతం. పొరుగుదేశాల మధ్యలోకూడా పెద్ద అంతరం.
యెమెన్లో అంతర్యుద్ధం ఉ౦ది. యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ లో డబ్బును సమానంగా వ్యయంచేశారు.
ఇది నిజ౦గా నిజ౦. ఆ దేశంలో పనిచేస్తున్న ఇతరదేశాల కార్మికుల పిల్లలను కూడా వారు సమాన౦గానే చూశారు.
మనం అనుకునే దానికంటే గణాంకాలు చాలా మెరుగైనవి. చాలా మంది గణాంకాలు దండగ అనుకుంటారు.
అక్కడ కొంత అసందిగ్దతకు తావుండొచ్చు, కానీ మనం ఆ అంతరాన్ని ఇక్కడ గమనించవచ్చు:
కాంబోడియా, సింగపూర్. వీటి మధ్య తేడా చాలా చాలా ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది
గణాంకాల యొక్క లోపాలను మించి తేడా ఉంది. తూర్పు యూరప్:
చాలా కాలం సోవియట్ యూనియన్ లాగా ఉంది, కానీ పది సంవత్సరాల తర్వాత
చాలా మారి౦ది. లాటిన్ అమెరికా కూడా.
ఈరోజు, లాటిన్ అమెరికాలో ఆరోగ్యకరమైన దేశంకోసం చూడడానికి క్యూబాకే వెళ్లనక్కరలేదు.
రాబోయే కొన్ని సంవత్సరాలలో చిలీలో క్యూబాకన్నా తక్కువ శిశుమరణాల రేటు నమోదవబోతోంది.
మనకు ఇక్కడ అత్యధికాదాయం గల OECD దేశాలున్నాయి.
మరియు ఇక్కడ ప్రపంచం యొక్క మొత్తం ధోరణి తెలుసుకోగలం,
అది దాదాపు ఇలా ఉండవచ్చు. మరి మనం దానివంక చూస్తే,
ఇలా కనిపిస్తుంది -- ప్రపంచం, 1960లో, అది కదలడ౦ మొదలుపెట్టింది.1960.
అదిగో మావోసేటుంగ్. చైనాకు ఆయన ఆరోగ్యం తెచ్చారు. తర్వాత ఆయన చనిపోయారు.
తర్వాత డెంగ్ జియోపింగ్ వచ్చారు చైనాకు డబ్బునుతెచ్చారు, వాళ్లను మళ్లీ ప్రధాన స్రవ౦తిలోకి తీసుకొచ్చారు.
ఇప్పుడు మనం వివిధ దేశాలు వేర్వేరు దిశల్లో ఎలా వెళ్తున్నాయో చూశా౦,
అందుకే కొద్దిగా కష్టమైన పనే
ప్రపంచపు ధోరణికి ఉదాహరణగా నిలిచే దేశాన్ని కనిపెట్టడం.
నేను మిమ్మల్ని తిరిగి 1960 ప్రాంతానికి తీసుకెళ్లాలనుకుంటున్నాను.
నేను ఇక్కడున్న దక్షిణ కొరియాను, ఇదిగో బ్రెజిల్ తో పోల్చాలనుకుంటున్నాను,
ఇదిగో ఇది. దీని లేబుల్ నానుంచి వెళ్లిపోయింది. మరియు నేను ఉగాండాతో పోల్చాలనుకుంటున్నా,
అక్కడుంది. నేను దాన్ని ముందుకు పరిగెత్తిస్తా, ఇలా.
మీరు గమనించవచ్చు దక్షిణ కొరియా ఎలా చాలా చాలా వేగంగా పురోగమిస్తుందో,
కానీ బ్రెజిల్ చాలా నెమ్మదిగా పురోగమిస్తున్నది.
మనం తిరిగి వెనక్కి వెళ్దాం. ఇప్పుడు మనం వాటిపైన ట్రయల్స్ వేద్దా౦, ఇలా,
మీరు మళ్ళీ అభివృద్ధి వేగాన్ని గమనించవచ్చు
అది చాలా చాలా భిన్నంగా ఉ౦టు౦ది, కానీ దేశాలన్నీ దాదాపు ఒకేవిధంగా ఒకే రేటులో కదులుతున్నాయి
డబ్బు మరియు ఆరోగ్యం అంశాలలో మాత్రం, కానీ మరింత వేగంగా కదలవచ్చు అనిపిస్తోంది
ఒకవేళ డబ్బు కన్నా ఆరోగ్యం విషయంలో ముందుగా ఉంటే
అది చూపించడానికి, మీరు యునైటెడ్ అరబ్ ఎమిరేట్స్ ను గమనించండి.
వాళ్లు ఇక్కణ్నుంచి వచ్చారు, ఒక ఖనిజాల దేశం. వాళ్లు ఆయిల్ మొత్తం వెలికితీశారు,
డబ్బు చాలా సంపాదించారు, కానీ ఆరోగ్యాన్ని సూపర్ మార్కెట్లో కొనలేరుగా.
మీరు ఆరోగ్యానికి పెట్టుబడి పెట్టాలి. మీరు పిల్లల్ని స్కూళ్లకు పంపించాలి.
మీరు ఆరోగ్య సిబ్బందికి శిక్షణ ఇవ్వాలి. మీరు దేశ జనాభాను విద్యావంతుల్ని చేయాలి.
ఈ పనిని షేక్ సయీద్ చాలా బాగానే చేశాడు.
అందుకే ఆయిల్ ధరలు పతనమవుతున్నాగానీ, ఆయన ఈ దేశాన్ని ఈ స్థితికి తేగలిగాడు.
అందుకే మనం దాదాపు ప్రపంచం యొక్క ప్రధాన రూపాన్ని చూడగలుగుతున్నాము,
ఎక్కడైతే దేశాలన్నీ వారి ధనాన్ని ఉపయోగించగలుగుతున్నాయో
గతంలో ఖర్చుచేసినదానికన్నా ఇప్పుడు మెరుగ్గా ఖర్చు పెడుతున్నాయి.
దేశాలయొక్క సగటు గణాంకాలను పరిశీలించినప్పుడు, అవి ఇలా కనిపిస్తున్నాయి.
సగటు గణాంకాల్ని ఉపయోగించుకోవడం చాలా ప్రమాదకరమైనది, ఎందుకంటే అక్కడ
దేశాల్లోని ప్రా౦తాల మధ్య చాలా తారతమ్యాలు ఉన్నాయి.అందుకే మీరు అక్కడికి వెళ్లి చూసినట్లయితే, మీకు
ఇప్పుడు ఉగాండా 1960లో దక్షిణకొరియా ఉన్న స్థితిలో ఉంది. నేను ఉగాండాను విడదీసిచూసినట్లయితే,
దాని లోపల కూడా తారతమ్యాలున్నాయి. ఇవి ఉగాండాలోని విభజనలు.
ధనవంతులైన ఇరవైశాతం ఉగాండన్లు ఇక్కడ ఉన్నారు.
బీదవాళ్ళు ఇదిగో ఇక్కడ క్రింద ఉన్నారు. అదేవిధంగా, దక్షిణాఫ్రికాను చేస్తే, అది ఇలా ఉంది.
నేను గనుక క్రిందికి వెళ్లి నైగర్ ను చూస్తే, ఎక్కడైతే తీవ్రమైన క్షామం పరిస్థితులున్నాయో,
చివరిగా, అది ఇలా ఉంది. ఇరవై శాతం ఉన్న నైగర్లు ఇక్కద ఉన్నారు,
మరియు దక్షిణాఫ్రికాలోని ఇరవైశాతం ధనికులు ఇక్కడున్నారు,
మరి అందుకే ఆఫ్రికాలో సమస్యల పరిష్కారానికి ఏం చర్యలుకావాలో అని అనుకుంటుంటాం.
ప్రపంచంలో ఉన్నవన్నీ ఆఫ్రికాలోనూ ఉన్నాయి. కానీ మీరు అందరికీ
హెచ్ఐవీ (మందులు) అందుబాటులో ఉండడం గురించి ఆలోచించలేరు, ఈ భాగంలో వారికి
ఇక్కడ క్రింది వారికి అమలుపర్చిన అదే స్ట్రాటజీని అమలుచేయలేం. ప్రపంచాన్ని అభివృద్ది చేయడానికి
పథకాల రూపకల్పన ఎన్నో అంశాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది, వాటిని మనం ఇక్కడ ప్రాంతీయస్థాయి
అధారంగా చేయలేము. మనం మరింత బాగా లోతులకు వెళ్లి అధ్యయనం చేయాలి.
విద్యార్ధులకు దీనిని ఉపయోగించుకునే అవకాశముంటే వారికి చాలా ఆసక్తికలుగుతుంది.
ఇంకా విధాన నిర్ణేతలు మరియు కార్పోరేట్ సెక్టార్ కూడా
ప్రపంచం ఎలా మారుతోందో చూడ్డానికి ఆసక్తి చూపుతారు.మరి ఇప్పుడు అదెందుకు జరగడం లేదు?
మన దగ్గరున్న గణాంకాలను ఎందుకు ఉపయోగించుకోవట్లేదు మనం? మనదగ్గర ఐరాస గణాంకాలున్నాయి,
జాతీయ గణాంకాల ఆయా దేశాల సంస్థలదగ్గరున్నాయి
యూనివర్సిటీల దగ్గర, ఇతర ప్రభుత్వేతర సంస్థల వద్దా ఈ గణాంకాలున్నాయి.
ఈ గణాంకాలన్నీ డేటాబ్యాంకుల్లో భద్రంగా దాచిపెట్టబడి ఉన్నాయి.
కానీ ప్రజలిక్కడున్నారు, ఇంటర్ నెట్ ఉంది, కానీ మన౦ వాటిని సమర్ధవంతంగా ఉపయోగించుకోలేకపోతున్నాం.
మనం చూసిన మారుతున్న ప్రపంచపు సమాచారంలో
ప్రభుత్వ౦ సేకరి౦చిన గణాంకాలు ఇ౦దులోకలపలేదు. అక్కడ కొన్ని ఇలాంటి వెబ్ పేజీలున్నాయి.
ఈ పేజీలలో కొన్ని మాత్రం డాటాబేస్ లనుంచి అవసరమైన సమాచార౦ తీసుకొంటుంటాయి,
కానీ కొ౦దరు ప్రబుద్ధులు మాత్రం వీటికి రేట్లు కడతారు, మూర్ఖపు పాస్ వర్డులను పెట్టి బోరింగ్ గణాంకాలను చేస్తారు.
(పెద్దగా నవ్వులు). (చప్పట్లు).
ఇది ఏ మాత్రం పనిచేయదు. కాబట్టి మనకేం కావాలి? మనదగ్గర డాటాబేసులున్నాయి.
మనకుకొత్తగా డేటాబేసులు అవసరం లేదు. మనదగ్గర అద్భుతమైన టూల్స్ ఉన్నాయి,
మరియు మరికొన్ని ఇలా జతచేరుతున్నాయి. అందుకే మేం ఆరంభించాం
ఒక లాభాపేక్షలేని కార్యక్రమాన్ని. మేం దీన్ని- డేటాను డిజైన్ తో సంధానిస్తున్నాం --
మేం దీన్ని గ్యాప్ మైండర్ అని పిలుస్తున్నాం, లండన్ అండర్ గ్రౌండ్ లో వెళ్లేప్పుడు, మిమ్మల్ని
" మైండ్ ద గ్యాప్ (స్థలం వదలండి)" అంటుంటారు, అలాగే దీనికి గ్యాప్ మైండర్ సరైనదని మా భావన.
ఇలా డేటాను అనుసంధానించే సాఫ్ట్ వేర్ రాయడం మొదలుపెట్టాము.
మరియు అదేమంత కష్టమైన పనికాదు. దానికి కొన్ని సంవత్సరాలు పట్టింది, అలాగే మేము కొన్ని యానిమేషన్స్ రూపొందించాం
మీరు ఒక డేటా సెట్ ను తీసుకొని ఇలా పెట్టండి.
మేము ఐరాస డేటాకు స్వాతంత్ర్యం కల్పిస్తున్నాం, అలాగే కొన్ని ఐరాస సంస్థలకు కూడా.
కొన్ని దేశాలు వారి డేటాబేస్ లను ప్రపంచం వినియోగించుకొనేందుకు అనుమతిస్తున్నాయి,
కానీ మనకు కావాల్సినదేమిటంటే, అఫ్ కోర్స్ ఒక సెర్చ్ ఫంక్షన్.
ఆ సెర్చ్ ఫంక్షన్ ద్వారా ఈ డేటాను సెర్చబుల్ ఫార్మాట్లోకి కాపీ చేయవచ్చు
మనం ప్రపంచం లోకి వెళ్లామనుకోండి. మనం ఏం వింటాం?
నేను ప్రధాన గణాంకాల యూనిట్లపై ఆంత్రోపాలజీ అధ్యయన౦ చేశానని అందరూ అంటారు,
"అది సాధ్యంకాదు. అలా చేయలేము. మన సమాచారం ఎంత ప్రత్యేకమైనదంటే
అది చాల లోతైనది, అందుకే ఇతర విషయాలను వెతికినట్లుగా మన్౦ దాన్ని వెతకలేము.
అందుకే సమాచారాన్ని విద్యార్ధులకు స్వేచ్చగా అందివ్వలేము, అలాగే ప్రపంచ౦లోని వ్యాపారవేత్తలకు కూడా."
ఇలా౦టి స్వేచ్ఛా సమాచార స్రవ౦తి కోసమే మన ప్రయత్న౦.
ప్రజల డబ్బుతో తయారైన గణాంకాలేమో ఇలా క్రింద ఉన్నాయి.
కానీ మనం నెట్ లో మాత్రం ఇలాంటి పూలు పూయాలనుకుంటాం.
మనం చేయాల్సింది వాటిని వెతికితే దొరికే రూపంలోకి మార్చి, ప్రజలు ఉపయోగించుకునేలా చేయడం
వాటిని వివిధ డిజైన్ టూల్స్ తో యానిమేట్ అలా చేయడం.
ఈ స౦దర్భ౦గా మీకో శుభవార్త. నా దగ్గరున్న ఆ శుభవార్త ఏమిటంటే, ఇప్పటి
ఐరాస గణాంకాల అధిపతి, అది అసాధ్యం అనడం లేదు.
అతను కేవలం " మా వల్ల కాదు" అని మాత్రమే అంటున్నారు.
(నవ్వులు).
ఆయన చాలా తెలివైన వ్యక్తికదా?
(నవ్వులు).
అందుకే రాబోయే రోజుల్లో గణాంకాల్లో ఎన్నో వింతలు చూడనున్నాం
మనం ఆదాయ విస్తరణ వివరాల్ని కొత్త విధాల్లో చూడబోతాం.
1970 లో ఇది చైనాలో ఆదాయం విస్తరణ ఇది.
1970 లో ఇది అమెరికాలో ఆదాయం విస్తరణ ఇది.
అసలు ఒకదాన్ని ఒకటి కవర్ చేయడమేలేదు, అసలే లేదు. మరి ఏం జరిగింది?
ఇందులో అసలు ఏం జరిగింది: ఆ చైనా ఆదాయం పెరుగుతోంది, ఆ రెండూ ఎంతమాత్రం సమానంకాదు,
మరి ఇక్కడ కనిపిస్తున్న చైనా ఆదాయ౦ , అమెరికాను దాటిపోయి౦ది.
దాదాపు దెయ్యం లాగా, కదూ, ఆ?
(నవ్వులు).
అది చాలా భయంకరంగా ఉంది.కానీ ఇలాంటి సమాచారం ఉండడం చాలా ముఖ్యమని నేననుకుంటున్నాను.
మనం నిజంగా వాటిని చూడాలి. చూసి ఊరుకోకుండా,
నేను ప్రతీ వేయిమందికీ ఇంటర్ నెట్ యూజర్స్ గురించి చెప్పి ముగిస్తాను.
ఈ సాఫ్ట్ వేర్ లో, మనం వివిధ దేశాలనుంచీ చాలా సులభంగా 500 వేరియబుల్స్ ఎంపికచేసుకోవచ్చు.
దీనికి మారేందుకు చాలా సమయం పడుతుంది,
కానీ ఆ యాక్సిస్ లపైన, మీరు కోరుకున్న వేరియబుల్స్ చాలా సులభంగా ఎంపికచేసుకోవచ్చు.
కానీ విషయమేమిటంటే మనం డేటాబేస్ లను ఉచితంగా పొందవచ్చు.
వాటిని సెర్చబుల్ చేయవచ్చు, రెండుక్లిక్ లలో , వాటిని పొందవచ్చు,
గ్రాఫిక్ ఫార్మాట్లలోకి మార్చి వీటిని మీరు సులభంగా అర్ధం చేసుకోవచ్చు.
అయితే, గణాంకనిపుణులకు అది ఇష్టం లేదు, వారి ఉద్దేశం ప్రకారం ఇవి
నిజాన్ని చూపించవు; మనకు గణాంకాల, విశ్లేషణాత్మక పద్ధతులు కావాలి.
కానీ ఇది ఊహాత్మకంగా రూపొందించింది.
నేను ఇప్పుడు ప్రపంచం తో ముగిస్తాను. అక్కడ, ఇంటర్ నెట్ వస్తోంది.
ఇంటర్ నెట్ వినియోగదారుల సంఖ్య ఇలా పోతోంది. ఇది తలసరి జీడీపీ.
మరియు ఇప్పుడు నవీన టెక్నాలజీ వస్తోంది, కానీ ఆశ్చర్యకరంగా, ఎంత బాగా
దేశాల యొక్క ఆర్ధిక పరిస్థితులకు సరిపోతుంది. అందుకే వంద డాలర్ల
కంప్యూటర్ చాలా ముఖ్యమైనది. కానీ అది కొత్త టెండెన్సీ.
అది చూస్తే ప్రపంచం సమానంగా మారుతున్నట్లు లేదూ? ఈ దేశాలు
వారి ఆర్ధిక పెరుగుదలకంటే ఎక్కువ ఎదుగుతున్నాయి మరియు రాబోయే సంవత్సరాలలో వాటిని
గమనించడం ఇంకా ఆసక్తికరం, కానీ నేను పబ్లిక్ ఫండెడ్ డాటాతో మీరు
అలా చూడగలగాలన్నదే నా ఆశ. మీ అందరికీ కృతజ్ఞతలు.
చప్పట్లు
మీకు తెలుసా, వివిధ ప్రా౦తాలను స౦దర్శి౦చడ౦లో ఎ౦త ఆన౦ద౦ ఉ౦టు౦దో
అదే సమయ౦లో మానవ జాతులపై జరిగే పరిశోధనలో పాల్గొనడ౦ మరి౦త సంతోషం కలిగిస్తు౦ది
ఈ క్రమ౦లో ఇప్పటికీ తమ ప్రాచీన జీవన విధానాన్ని
పాటిస్తున్న ప్రజలను కలుసుకునే అవకాశ౦ కలుగుతు౦ది
తమ గతం ఇంకా ఆ గాలుల్లోనే ఉందనుకుంటూ,
వర్షపుచినుకులు కడిగే ఆ రాతిముక్కలను తడుముతూ,
వగరుగా ఉండే చెట్ల ఆకుల్ని తింటూ,
పాలపుంతల అవతల ఇంకా మంత్రగాళ్లు తిరుగాడుతూ ఉంటారని నమ్ముతూ
లేదా తమ పూర్వీకులు చుట్టుపక్కల నడయాడుతూ తమని నడిపిస్తారని విశ్వసిస్తూ
లేదా ఆ హిమాలయాల్లో ఉ౦డే
బౌద్ధమతస్తుల్లా ధర్మం ఇంకా అక్కడే ఉందనే విశ్వాసంతో దాన్ని శ్వాసిస్తూ,
మానవశాస్త్రం వెలికితీసే కీలక ఘట్టాల్ని గుర్తిస్తూ
మనం ప్రస్తుతం నివసిస్తున్న ఆధునిక ప్రపంచపు భావనల్లోని
నమ్మకాల ఆధారంగా మనుగడసాగించలేదని తెలిసినా,
కానీ ఇది వాస్తవరూపంలో ఉన్న ఒక నమూనాగా,
ఒకేవిధమైన జీవన విధానాన్ని శతాబ్దాలతరబడి కొనసాగించడం మూలంగా
మన వంశాలు పుట్టుక, ఎన్నో తరతరాల క్రింద ఏర్పడి౦ది.
ఎలాగూ, మనం అలవాటైన అలవాట్లనే పంచుకుంటుంటాము.
మనం ఇక్కడే జన్మించాము. మన వారసుల్ని ఈలోకంలోకి తీసుకొచ్చాము.
మనం యవ్వనంలోకి వచ్చే సంస్కారాలను జరుపుకుంటాం.
మరణ౦ మనల్ని ఎడబాటుకు గురిచేస్తు౦దని తెలిసికూడా
హాయిగా పాటలుపాడుకు౦టాఒ, నృత్యం చేస్తాం,
మనందరిలో ఇలా౦టి కళలున్నాయి.
కానీ మనపాటల్లో ప్రత్యేకంగా ఉ౦డే తాళం
ప్రతీ సంస్కృతికీ ప్రత్యేకమైనటువంటి నాట్యంలో ఉ౦డే రిధం ఆసక్తికర౦గా ఉ౦టాయి.
అది బోర్నియో అడవుల్లో ఉన్న పెనన్ అయినా,
లేదా హైతీ లోని వూడూ అకోలైట్స్ అయినా,
వారు ఉత్తర కెన్యా కైసట్ ఎడారుల్లోని పోరాట యోధులైనా,
అలాగే అండీస్ పర్వతశ్రేణుల్లోని కురాండెరోలైనా,
లేదా సహారా మధ్యలోని కరవన్సెరాయ్ అయినా, ఎవరికి వారు ప్రత్యేకతను కలిగివు౦టారు.
ఇతను కాకతాళీయ౦గా నాతో కలిసి ఒక నెల క్రిత౦
ఎడారుల్లో ప్రయాణ౦ చేసిన వ్యక్తి,
అతను వాస్తవ౦గా క్వోమోలాంగ్మా లోయల్లోని జడలబర్రెల మందను కాచే కాపరి
ఎవరెస్ట్ శిఖర౦. ప్రప౦చానికి తల్లిలా౦టి దేవత.
ఈ ప్రజలంతా తామొక విభిన్న శైలికి చెందినవారమని మనకు ప్రభోధిస్తారు,
తమది మరో ఆలోచనా ధోరణి అనీ,
భూమిపై మనయొక్క స్థానంపై మరోరకమైన దృష్టి అనీ గుర్తు చేస్తారు.
ఒకవేళ మీరు దీని గూర్చి ఆలోచిస్తే, ఈ భావన,
మీలో ఆశలను ని౦పుతు౦ది.
ప్రస్తుతం, ప్రపంచంలోని అంతులేని సంస్కృతులన్నీ కలిసి
ఆధ్యాత్మికమైన మరియు సాంస్కృతికమైన జీవనానికి సంబంధించిన వలయాన్ని తయారుచేసి
దాన్ని ఈ గ్రహంచుట్టూ అల్లుకునేలా చేశాయి,
ఇది మన గ్రహం యొక్క మనుగడకు ఎంతో ముఖ్యం
మనం జీవావరణంగా వ్యవహరించే జీవన సంబంధమైన బయాలాజికల్ వెబ్ ఇది.
మీరు దీన్ని జీవితంయొక్క కల్చరల్ వెబ్ గానూ భావించవచ్చు
ఎందుకంటే ఇది సకల జాతుల సమ్మేళనం కాబట్టి
మీరు ఈ జాతుల సమ్మేళనాన్ని వివరి౦చడానికి
కొన్ని వేనవేల ఆలోచనలు మరియు స్వప్నాలు, మూఢ విశ్వాసాలు,
భావనలు,ప్రేరణలు, వాస్తవరూపం దాల్చిన ఊహల రూపాలు వాడుకు౦టారు.
మానవ ఊహాత్మక శక్తి చైతన్యం యొక్క వేకువ జామున వెల్లివిరిసిన భావనలు కూడా ఇ౦దులో ఉన్నాయి.
ఈ ఎథ్నోస్పియర్ మానవాళికి ఒక గొప్ప పారంపరిక ఆస్తి
ఇది మన౦దరి ఉనికికి గుర్తు
అ౦తే కాదు ఆశ్చర్యకర౦గా మన౦ద౦ర౦ ఒక్కో ప్రత్యేక జాతికి చె౦దిన వారమని ఎథ్నోస్ఫియర్ చెబుతు౦ది.
అలాగే తీవ్రంగా క్షయానికి గురైన జీవావరణం లాగే,
ఈ ఎథ్నోస్పియర్ కూడా
-- మరీ చెప్పాలంటే మరింత వేగవంతమైన రేటుతో క్షయానికి గురవుతోంది.
ఏ ఒక్క జీవశాస్త్రవేత్తయినా, ధైర్యంగా
మొత్త౦ జీవరాశిలో 50% పైగా జాతులన్నీ లేదా అంతకుపైగానే
అంతర్ధాన దశకు చేరువలో ఉన్నాయని చెప్పగలడా? ఇది నిజం మాత్రమేకాదు,
మరి౦త- దారుణమైన భవిష్యత్ చిత్రానికి గుర్తు
జీవావరణం వైవిధ్యం యొక్క పరిధిని గమనిస్తే
సాంస్కృతిక వైవిధ్యం పరిధికూడా, మన౦ అనుకు౦టున్న౦త
ఆశావహ౦గా లేదు.
దానికి మరో ప్రముఖమైన సూచిక, భాషలు ఉనికిని కోల్పోవడం.
ఈ గదిలో ఉన్న మనందరిలో ఒక్కొక్కరూ పుట్టినపుడు,
ఈ భూమిపైన అప్పుడు 6,000 లకు పైగా భాషలు మాట్లాడబడేవి.
భాష అనేది ఆ భాషాజ్ఞానానికి సంబంధించిన దేహం మాత్రమే కాదు
లేదా కొన్ని వ్యాకరణ సూత్రాల పట్టిక కాదు.
భాష మానవ ఆత్మకు సంబంధించిన సంకేతం.
ప్రతీ సంస్కృతికి సంబంధించిన ఆత్మ ఆ వాహకం ద్వారా నిరంతరం ప్రవహించి
తద్వారా ఈ వాస్తవిక ప్రపంచంలోకి చేరుకుంటుంది.
ప్రతీ భాష మానవ మెదడుయొక్క ఆపాత మధురాల అరణ్యం,
ఒక నదీమూలం, ఒక భావన, ఆధ్యాత్మిక అవకాశాల యొక్క పర్యావరణం
మరి ఆ 6,000 భాషల్లో, మనం ఇక్కడ మాంటిరేలో కూర్చున్నప్పుడు,
సగానికి పైగా భాషలు చిన్నారుల శ్రవణాల్లోకి జాలువారడం మానేశాయి.
ఆ భాషలను తమ వారసులకు నేర్పించబడడం లేదు,
అంటే దానర్ధం, ఖచ్చితంగా, ఏదో మార్పు సంభవిస్తే తప్ప,
అవి ఇప్పటికే నశించిపోయినట్లే.
నిశ్శబ్దం యొక్క కరాళ కౌగిలిలో ఒంటరిగా ఉండడం కన్నా ఒంటరితనం ఏది,
మీ భాషను ఉచ్చరించే వారిలో మీరే చివరివారిగా మిగిలిపోతే,
మీ తాత ముత్తాతలు నేర్పిన విజ్ఞానాన్ని పంచే అవకాశం లేనప్పుడు
మీ చిన్నారులు మీ భాషను భావితరాలకు అ౦దిస్తారని కలలుకనడ౦ సబబా?
ఇంకా, భయానకమైన విధి ఏమిటంటే కొంతమంది దురదృష్టవశాత్తూ
ఈ భూమ్మీద సుమారుగా ప్రతీ పక్షం రోజులకూ ఒకసారి,
పక్షం రోజులకో కుటుంబంలోని చివరి పెద్ద మరణిస్తాడు కాబట్టి అతడు
ప్రాచీన యుగానికి చెందిన భాషతో సహా.
తనతో పాటు తన భాష యొక్క చివరిమూలాల్ని సమాధిలో కలిపేస్తాడు
మీలో కొంతమందికి అనిపించవచ్చు, "దీనివల్ల కలిగే నష్ట౦ ఏ౦టని?"
మనందరికి చెందిన ఈ ప్రపంచం మరింత సుందరంగా కనిపి౦చవచ్చు,
ఒకవేళ మనమందరం ఒకే భాష మాట్లాడితే? అద్భుత౦గా ఉ౦టు౦ది కదూ,
అలాగైతే మనం యోరుబా లేదా కాంటోనీస్ భాషను ఎన్నుకుందాం.
లేద౦టే కోగి భాషను వాడదాం."
మరి అప్పుడు వెంటనే మీకు గుర్తుకురావచ్చు మీరు ఇక
మీ స్వంత భాషను మాట్లాడలేకపోవచ్చు అనే విషయం.
అందుకే నేను మిమ్మల్ని ఈరోజు
ఎథ్నోస్పియర్ యొక్క ప్రయాణానికి తీసుకెళ్ళదలిచాను --
ఎథ్నోస్పియర్ గుండా చేసే ఈ చిన్న ప్రయాణం
మనం ఏ౦ కోల్పోబోతున్నాం అనే సత్యాన్ని క్లుప్త౦గా వివరిస్తు౦ది.
ఇప్పుడు, మనలో చాలా మంది నేను ఇ౦తకుము౦దు చెప్పిన
" విభిన్నంగా జీవించడం ," అనే విషయాన్ని మరచిపోయి ఉ౦టారు.
వివిధ రకాలుగా జీవించడం అనేది ఊహ కాదు, వాస్తవ౦.
ఉదాహరణకు, ఆగ్నేయ అమేజాన్ ప్రాంతంలోని బరాసనా పిల్లల్నే తీసుకుందాం,
అనకొండా ప్రజలుగా చెప్పబడే వీరు
పురాతన విశ్వాసాల ఆధారంగా తాము క్షీర సముద్రం ద్వారా
పవిత్రమైన సర్పాలయొక్క ఉదరంలోంచి తూర్పునుంచి వచ్చామనుకుంటారు.
ఇప్పుడు, ఈ ప్రజలు స్పష్టంగా
ఆకుపచ్చ రంగూ, నీలిరంగుకూ మధ్య తేడా కనుక్కోలేరు
ఎ౦దుక౦టే, అక్కడ ఉ౦డే దట్టమైన అడవి స్వర్గపు అ౦చులను తాకుతూ
నీలిర౦గు ఆకాశ౦ కూడా ఆకుపచ్చగా కనిపిస్తు౦ది.
అక్కడి ప్రజలు ఆ ఆకుపచ్చని చెట్లమీదే ఆధారపడి ఉన్నారు.
వారు ఆసక్తికరమైన భాష మరియు వివాహ పద్ధతి కలిగి ఉన్నారు
దాన్ని భాషాపరమైన బహిర్వివాహంగా చెప్పవచ్చు:
ఆ తెగవారు తప్పనిసరిగా మరో భాషను మాట్లాడేవారినే వివాహం చేసుకోవాలి.
ఇవన్నీ వారి పురాణాలలోని గాథలతో ముడివడి ఉన్నాయి.
ఈ తెగవారి పొడవైన ఇళ్లలోకి తొంగిచూస్తే
ఆసక్తికరంగా ఒక కుటుంబంలోనే ఆరు లేదా ఏడు భాషలు మాట్లాడడం కనిపిస్తుంది
భాషాంతర వివాహాలే ఇ౦దుకు కారణ౦,
మీరు ఎవరూ భాషను మాట్లాడడం నేర్చుకోవడాన్ని చూసి ఉ౦డరు.
వారు ఇతరులు మాట్లాడేదాన్ని విని మాట్లాడడం మొదలుపెడ్తారు.
నేను కలుసుకున్న అత్యంత ఆసక్తికరమైన తెగల్లో,
ఈశాన్య ఈక్వెడార్ లోని వోరానీ తెగ ఒకటి,
వారు చాలా వి౦తగా ఉ౦డే మనుషులు, వీరిని నేను మొదటిసారి 1958 లో కలిశాను,
1957 లో ఐదు మిషనరీలు వీరిని కలిసేందుకు ప్రయత్నించాయి
కాని ఆ క్రమ౦లో వారు ఒక ముఖ్యమైన పొరపాటుచేశారు.
వాళ్లు ఆకాశంలోంచి విమానాల ద్వారా
వాళ్ల యొక్క నిలువెత్తు చిత్రాలను జారవిడిచారు.
మనం స్నేహపూర్వకంగా భావించే సంజ్ఞలతో,
ఈ వర్షాధారపు అడవుల ప్రజలు తమను
జీవితంలో ఎప్పుడూ తాము ప్రతిబింబాలుగా చూసుకొని ఉండరన్న వాస్తవాన్ని విస్మరించి, వారిని కలిసే ప్రయత్న౦ చేశారు.
వారు అడవి ఉపరితలం నుంచి కి౦దికి జారిన ఆ ఫోటోలను తీసిచూసి,
ఆ ముఖాల వెనుక దేహం కోసం వెతికి చూశారు ఎంతప్రయత్నించినా,
వాటి వెనుక దేహాలేవీ కనిపించకపోయేసరికి అవి దెయ్యాలు పంపిన సంకేతాలుగా నిశ్చయించుకొని
ఆ ఐదుగురు మిషనరీలనూ బల్లేలతో పొడిచి చంపేశారు.
కానీ వోరానీలు బయటి వాళ్లను మాత్రమే కాదు.
వాళ్లని వాళ్లే బల్లేలతో పొడిచి చంపుకుంటారు.
వారిలో 54% మరణాలు ఒకళ్లనొకళ్లు చంపుకోవడం వల్లనే సంభవిస్తాయి.
వాళ్ల వంశవృక్షాన్ని పరిశీలించి ఎనిమిది తరాలకు పూర్వానికి వెళ్లగా,
అప్పుడు రెండు సందర్భాలలో మాత్రమే సహజ మరణాలు సంభవించాయి
దాని గురించి అక్కడి ప్రజల్ని గుచ్చి గుచ్చి అడిగిన మీదట
వారు చెప్పిందేమంటే వారిలో ఒక వ్యక్తి బాగా వయమీరడ౦ వల్ల
చనిపోయేటట్లున్నాడట, అందుకే అతన్ని పొడిచి చంపేశాము. (నవ్వులు)
కానీ వారికి అడవి గురించి గల విజ్ఞానం
ఆత్యద్భుతమైనది.
వాళ్ల వేటగాళ్లు జంతువుల మూత్రపు వాసనను 40 అడుగుల దూరం నుంచే గుర్తి౦చి
అది ఏ జంతువుదో మీకు చెప్పగలరు.
80 దశకంలోని తొలినాళ్లలో నన్నో విభ్రాంతికరమైన పని నిర్వహించాల్సిందిగా
హార్వార్డ్ లోని మా ప్రొఫెసర్ కోరారు
ఒకవేళ హైతీకి వెళ్ళేందుకు ఆసక్తి చూపినట్లితే,
డ్యువాలియర్ ఫౌండేషన్ లో సభ్యులైన
రహస్య సమాజాల్లోకి,
మరియు టాంటన్ మకౌట్స్ లోకి ప్రవేశి౦చి
జాంబీలను తయారుచేసేందుకు అవసరమైన విషాన్ని సేకరించడం నేను చేయాల్సిన పని.
సెన్షేషన్ సృష్టించే ఈ పనిని చేసేము౦దు
ఈ ఆశ్చర్యకరమైన నమ్మకాన్ని గురించి అర్ధం చేసుకోవాల్సి వచ్చింది
ఆ క్రమ౦లో వొడౌన్, మరియు వూడూ అనేది చేతబడులు చేసే తెగ కాదని.
నమ్మకానికి విరుద్ధంగా, ప్రపంచాన్ని సంక్లిష్ట తాత్విక దృష్టితో చూస్తే.
అది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉ౦టు౦ది.
మిమ్మల్ని ప్రపంచంలోని గొప్ప మతాలేమిటి అని నేనడిగితే,
మీరేం చెబుతారు?
క్రిస్టియానిటీ, ఇస్లాం, బౌద్ధ మతం, జుడాయిజం ఇంకా ఏవో.
అయినా ఇంకా ఎప్పటికీ ఒక ఖండం మాత్రం వదిలేస్తారు,
సబ్ సహారా ఆఫ్రికాలో
మత విశ్వాసాలు ఏమీ లేవని నమ్మక౦గా చెబుతారు. కానీ, అక్కడా ఉన్నాయి
ఈ వూడూ తెగ సైతం మతాల లాగానే
అదీ మత విశ్వాసాల ఆధారంగానే
బానిసత్వయుగపు దీనావస్థల ఫలితంగా వచ్చింది.
కానీ వూడూలను ఆసక్తికరంగా మార్చేదేమంటే
చనిపోయినవారు మరియు జీవించి ఉన్న వారి మధ్య
ఉ౦డే ప్రత్యక్ష సంబంధం
అందుకే బ్రతికున్నవారు ఆత్మలకు జన్మ నిస్తారు.
ఈ ఆత్మలు పాతాళ లోకాల్లోని ప్రవహించే నీటినుంచి బయటకు తీసుకురాబడతాయి,
వారు చేసే నృత్యానికి ప్రతిస్పందించి
తక్షణం బ్రతికి ఉన్న జీవులలోని ఆత్మ మార్చబడుతుంది
ఆ క్షణంలో వచ్చే ప్రకాశవంతమైన వెలుగులో సామాన్యుడు భగవంతుడిగా మారుతాడు
అందుకే వూడూలు మనని చూసి ఏమ౦టారో తెలుసా
“ మీ తెల్ల జాతీయులు చర్చికి వెళ్లి భగవంతుడిని ప్రార్ధిస్తారు.
మేం మాత్రం దేవాలయానికి వెళ్లి నృత్యం చేసి భగవంతుడిగా మారతాం.”
మీరు వస్తు వ్యామోహం కలవారు కాబట్టి మీరు ఆత్మలచేత తీసుకొనిపోబడతారు,
మీరు ఎలా శిక్షింపబడతారు?
అందుకే మీరు ఈ ఆశ్చర్యకర రీతిలోని ప్రదర్శనలు చూస్తారు:
వూడూ ప్రజలు ఒకరకమైన ట్రాన్స్ లో ఉన్నట్లుగా ఉంటారు
మండే వస్తువులను కాగడాలను ఏ నొప్పీ గాయంలేకుండా ముట్టుకోవడం,
మనోధైర్యం యొక్క ఒక అద్భుతమైన ప్రదర్శనగా భావించవచ్చు
దాన్ని శరీరం తట్టుకోగలిగే విధంగా
ఒక రకమైన పూనకం వంటి స్థితికి చేరతారు
ఇప్పుడు, నేను కలుసుకున్నతెగల ప్రజలందరిలో,
అతి ప్రత్యేకమైన వారు కోగి ప్రజలు
వీరు ఉత్తర కాంబోడియా లోని సియెరా డీ శాంటా మార్టాకు చెందినవారు
ప్రాచీనమైన టైరన్నస్ నాగరికతకు వారసులు
ఈ నాగరికత ఒకప్పుడు కొలంబియాలోని కరీబియన్ తీరప్రాంతాలలో పరిఢవిల్లింది.
దండయాత్రల ఫలితంగా,
ఈ ప్రజలు ఏకాంతంగా ఉన్న అగ్నిపర్వత ప్రాంతాలకు పారిపోయారు
అది కరీబియన్ తీరప్రాంతాల్ని బోసిపోయేలా చేసింది.
ఈ రక్తసిక్తమైన ఖండంలో,
కేవలం ఈ ప్రజల్ని మాత్రమే స్పానియన్లు జయించలేకపోయారు.
ఈ రోజుకు కూడా, వారు మతగురువుల పరిపాలనలోనే ఉన్నారు.
కానీ ఆ మతగురువు ఎంపిక వ్యవహారం మరియు శిక్షణ విలక్షణంగా ఉంటుంది
పసివారినే వారి కుటుంబాలనుంచి తీసుకెళ్తారు.
అదీ మూడు మరియు నాలుగు సంవత్సరాల పసి ప్రాయంలోనే,
ఏకాంతంగా ప్రవాసంలోని చీకటి ప్రపంచంలో
మంచుపర్వతాల సానువుల్లోని రాతి గుడిసెల్లో 18 సంవత్సరాలు వచ్చేవరకు ఇలా ఉంచుతారు
ఈ కాలాన్ని రెండు తొమ్మిది సంవత్సరాల అర్ధభాగాలుగా చేసి
కావాలనే తొమ్మిది నెలలుగా నిర్ణయించి గర్భధారణ వ్యవధిని అనుకరించడం జరుగుతుంది
తమ తల్లి గర్భంలో తొమ్మిది నెలలు గడిపినట్లుగానే
మరో గొప్ప మాత గర్భంలో మార్పు చెందడంకోసం గడుపుతారు.
ఈ మొత్తం సమయంలో,
వారి సమాజం యొక్క విలువలను నిలువెల్లా జీర్ణించుకుంటారు,
వారి ప్రార్ధనల ద్వారా తీసుకురాబడిన విలువలను పరిరక్షించడం
మరియు వారి ప్రార్ధనలు మాత్రమే విశ్వాన్ని రక్షిస్తాయి --
దీనినే మనం పర్యావరణ- సమతుల్యతగా చెప్పుకోవచ్చు.
ఈ విచిత్రమైన శిక్షణ తర్వాత,
ఒకరోజు వారు అకస్మాత్తుగా బయటికితేబడతారు
తమ జీవితంలో మొట్టమొదటిసారిగా, 18 సంవత్సరాల వయసులో,
వారు సూర్యోదయాన్ని చూస్తారు. ఆ మధురమైన అవగాహనకలిగే క్షణంలో
సూర్య భగవానుని లేత ప్రభాత కిరణాలు ఆ పల్లపు ప్రాంతాల్ని స్నానిస్తుంటాయి
అటువంటి అద్భుతమైన ప్రకృతిదృశ్యమైన సూర్యోదయ వేళలో
అకస్మాత్తుగా అప్పటివరకూ నేర్చుకున్న విద్య అంతా స్ఫురణకు వచ్చి
దిగ్బ్రాంతిని కలుగజేస్తుంది. అప్పుడు మత గురవు అడుగు పెట్టి
ఇలా అంటాడు, " ఇలా చూడండీ? నేను మీకు చెప్పిన సత్యం ఇదే.
ఇది చూడండి ఎంత అందంగా ఉందో. దీన్ని రక్షించాల్సిన బాధ్యత మీదే."
వాళ్లు తమని తాము పెద్దన్నలుగా పిలుచుకుంటారు
సోదరులైన చిన్నవారే
ఈ ప్రపంచం యొక్క వినాశనానికి కారణభూతులని వారి విశ్వాస౦.
ఇప్పుడు, ఈ స్థాయిలోని సహజ జ్ఞానం చాలా ముఖ్యమైనదిగా మారుతుంది.
ఎప్పుడైనా మనం స్వదేశీ ప్రజలు మరియు ప్రకృతి గురించి ఆలోచిస్తామో,
మనం రూసోను తల్చుకోవడం గానీ
లేదా ఒక పురాతన కట్టుకథను గానీ,
లేదా జాత్యహంకార ధోరణితో
మనం థోరోను గుర్తుకు తెచ్చుకొని,
వీళ్లు మనకన్నా భూమికి మరింత దగ్గరి మిత్రులని చెప్తాము
కానీ, స్వదేశానికి చెందిన ప్రజలు రాగబంధాలకు తోడుగా గానీ
పాత జ్ఞాపకాలతో హీనంగా మారరు
అక్కడ వేటికీ స్థానం లేదు అవి
అస్మత్ కు చెందిన మలేరియా వ్రేళ్లయినా
లేదా టిబెట్ కు చెందిన చల్లటి గాలులైనా, కానీ అవి, ఎలా ఉన్నా
కాల పరిస్థితులకు అతీతంగా, భూమి యొక్క సంప్రదాయిక అంతరార్ధాన్ని నెలకొల్పాయి.
అది తమ సహజ సిద్ధంగా దగ్గరగా ఉండాలన్న భావనతో కాకుండా,
సహజ సిద్ధమైన సున్నిత జ్ఞానంతో:
భూమి తనకు తానుగా మాత్రమే మనుగడ సాగించగలదనే ఆలోచన
ఎందుకంటే అది మానవుల యొక్క జ్ఞానం వల్లనే ఊపిరి పీల్చుకోగలదు.
ఇప్పుడు, దానికి అర్ధమేమిటి?
దాని అర్ధం అండీస్ లోని ఒక చిన్న పిల్లాడు
ఎవరైతే ఆ పర్వతాలు అపూ ఆత్మలని భావిస్తూ పెరుగుతాడో
అది అతని లేదా ఆమె అదృష్టాన్ని నిర్ణయిస్తుంది
అది వారిని విభిన్నమైన వారిగా చేస్తుంది
వారి వనరులతో వారికి విభిన్నమైన సంబంధాన్ని కలుగజేస్తుంది
లెదా అదే స్థానంలో మోంటానాలోని ఒక చిన్న పిల్లాణ్ని తీసుకుంటే
ఆ పర్వతం ఒక రాతి కట్టడం అని భావిస్తూ పెరగడం వల్ల
దాన్ని తవ్వితీసేందుకు సిద్ధపడ్తాడు.
అది ఆత్మ యొక్క సమున్నత శిఖరమైనా లేక కుప్పగా పోసిన ఖనిజమైనా మనకనవసరం.
మనకు ఆసక్తి కలిగించేదేమంటే ఈ సంబంధాన్ని నిర్ణయించే తాత్వికత
ప్రపంచ ప్రకృతికీ మరియు వ్యక్తికీ మధ్య ఉ౦టు౦ది.
నేను బ్రిటీష్ కొలంబియాలోని అడవుల్లో జన్మి౦చాను.
ఈ అరణ్యాలు నరకడానికి మాత్రమే ఉన్నాయని నమ్ముతూ పెరిగాను.
ఆ నమ్మకం నన్ను నా స్నేహితుల క౦టే ప్రత్యేకమైన వ్యక్తిగా చేసి౦ది.
క్వాకిటుల్ లోని వారు
ఈ అరణ్యాలు హుకుక్ యొక్క నివాస స్థానాలు గా,
స్వర్గం యొక్క కుటిలమైన పక్షి ముక్కు గా
మరియు నరమాంస భక్షకుల ఆత్మలు ప్రపంచం యొక్క ఉత్తర చివర్లలో నివసిస్తాయనీ నమ్మి
వాటిని వారు హమత్సా ఉత్సవం సమయంలో ఆవాహనం చేస్తారు.
ఇప్పుడు, మీరు ఈ ఐడియా ప్రకారం చూసినట్లయితే
ఈ సంస్కృతి భిన్నమైన వాస్తవాలను తెలియజేస్తుంది,
వారి యొక్క కొన్ని విపరీతమైన ఆవిష్కారాల్ని
మీరు అర్ధం చెసుకోవడం మొదలుపెడ్తారు. ఈ మొక్కనే తీసుకోండి.
ఆగ్నేయ అమేజాన్ లో గత ఏప్రిల్లో తీసిన ఫోటో ఇది
ఇది అయాహువాస్కా, మీలో చాలా మంది వినే ఉంటారు
అత్యంత శక్తి వంతమైన మనోచాంచల్యపు తయారీ గురి౦చి
ఇది మంత్రగాళ్లకు నెలవు.
అయాహువాస్కాను ఆసక్తికరంగా చేసేదేమిటంటే
ఈ తయారీలోని శక్తియుక్తులుగానీ పదార్ధాలుగానీ కాదు,
కానీ దీనికి ఆపాదించబడిన అంశం.దీన్ని రెండు విభిన్న వనరులతో తయారుచేస్తారు.
ఒక వైపేమో, వుడీ లియానా ఉ౦టు౦ది
అందులో బీటా- కార్బోలైన్స్
హార్మైన్, హార్మోలిన్, మైల్డ్ గా ఉన్న హాలుసినోజెనిక్ ఉంటాయి.
ఒక్క వైన్ తీయడానికి మాత్రమే
కేవలం నీలిరంగులోని తెరలుగా వచ్చే పొగ
మీ మనసులోకి వస్తుంది,
దీన్ని కాఫీ కుటుంబానికి చెందిన ఆకుల తుప్పలతో కలిపితే
దాన్ని సైకోట్రియా విరిడిస్ అంటారు.
ఈ మొక్కలో చాలా శక్తివంతమైన కొన్ని ట్రిప్టమైన్స్,
బ్రెయిన్ సెరోటోనిన్ కు దగ్గరైన, డైమీథేల్ ట్రిప్టమైన్ - 5,
మీథాక్సీడైమీథేల్ ట్రిప్టమైన్ ఉన్నాయి.
మీరెప్పుడైనా యానోమామీలను చూశారా
వారి ముక్కులద్వారా వెలిగిస్తూ ఉంటారు,
ఆ పదార్ధాన్ని విభిన్న జాతికి చెందిన వాటి ద్వారా తయారుచేస్తారు
ఇ౦దులో మీథాక్సీడైమీథేల్ ట్రిప్టమైన్ కూడా ఉంటుంది.
ఆ పౌడర్ ను మీ ముక్కు దగ్గరపెట్టుకొని పీల్చినట్లయితే
అది తుపాకీ గొట్టం దగ్గరనుంచి కాల్చగా బయటికి వచ్చినట్లుంటుంది
దాంతో పాటు బారోక్ పెయింటింగ్ లతో కలిపి విద్యుత్ సముద్రంలో పడిపోయినట్లుంటుంది. ( నవ్వులు)
ఇది వాస్తవాన్ని వక్రీకరించి తయారు చేయదు
ఇది వాస్తవాన్ని కరిగించి తయారు చేస్తుంది.
వాస్తవానికి, నేను నా ప్రొఫెసర్ రిచర్డ్ ఇవాన్ షుల్ట్స్ తో
మ్యాజిక్ పుట్టగొడుగుల ఆవిష్కరణతో 1930 ల ప్రాంతంలో మెక్సికోలో
సైకెడెలిక్ యుగానికి ఆద్యంపోసిన వ్యక్తి గురి౦చి
తీవ్ర౦గా వాది౦చే వాడిని.
మీరు ఈ ట్రిప్టమైన్స్ ను కూడా వాటి గాటనకట్టకూడదు అని నేను వాదించేవాణ్ణి
ఎందుకంటే ఆ సమయంలో వారు హెలూసినోజెనిక్ ప్రభావంతో ఉంటారు కాబట్టి.
ఇప్పుడు ఎవరూ హేలూసినేషన్ ప్రభావానికి లోనవడానికి ఇష్టపడరనుకోండి.(నవ్వులు)
కానీ ట్రిప్టమైన్స్ ఎవరూ నోటిద్వారా గా తీసుకోలేరు
ఎందుకంటే అవి ఎంజైమ్ కారణంగా మారిపోతాయి
సహజంగానే మానవ శరీరంలో ఇది కనిపిస్తుంది, దీన్ని మోనోఅమైన్ ఆక్సిడేస్ అంటారు.
వీటిని నోటిద్వారా కాకు౦డా
MAO ద్వారా డీనేచర్ చేయబడిన ఇతర రసాయనాలతో కలిపి మాత్రమే తీసుకుంటారు
ఇప్పుడు, మరి కొన్ని ఆసక్తికర అంశాలు చూద్దా౦
అవి లియానా లో ఉన్న బీటా- కార్బోలైన్స్,
ప్రత్యేకరకమైన MAO ఇన్హిబిటర్లు
ట్రిప్టమైన్ పొటెన్షియేట్ చేయడానికి వాడతారు. ఇప్పుడు మిమ్మల్ని మీరు ఒక ప్రశ్న వేసుకోండి.
80,000 జాతులున్న వస్కులార్ మొక్కల లోంచి
పరస్పర విరుద్ధ౦గా రూపాంతరం చెందిన మొక్కల్ని ఈ ప్రజలు ఎలా కనుగొన్నారు
దానిని ఈ విధంగా కంబైన్డ్ చేసినపుడు,
ఒక విధమైన బయోకెమికల్ వెర్షన్ ను తయారుచేశాయి
ఇందులో జలిపిన్ అన్ని భాగాలు మొత్త౦ పదార్థాన్ని గొప్పగా తయారు చేశాయి.
అలాగే, ఇప్పుడు మనం గొప్పగా చెప్పుకునే వైద్య౦ తప్పొప్పుల పద్ధతిలో,
అర్ధరహితంగా అనిపించే విధ౦గా ఉ౦ది.
కానీ మీరు ఇండియన్స్ ని అడిగినట్లయితే, వాళ్లు"మొక్కలు మాతో మాట్లాడుతాయంటారు."
దాని అర్ధం ఏమిటి?
ఇది కోఫన్. ఇ౦దులో 17 రకాలైన అయాహువాస్కాలున్నాయి,
అన్నింటినీ అడవిలో ఎంతోదూరం నుంచే గుర్తుపట్టగలుగుతారు,
కానీ అవి అన్నీ మనకంటికి ఒకే జాతికి చెందినవాటిలా అనిపిస్తాయి.
అప్పుడు మీరు వాళ్లని వారి టాక్సానమీని ఎలా నిర్ణయిస్తారని అడిగితే
"మీకు మొక్కలగూర్చి కొంతతెలుసు అనుకున్నాం అని వాళ్లు చెప్తారు.
దాని అర్ధ౦ మీకు ఏమీ తెలియదా? అని అడిగితే నేను "తెలియదు" అన్నాను.
అలాగా, అయితే మీరు ఆ 17 వెరైటీల మొక్కల్ని తీసుకొని ఒక్కో మొక్కను
పౌర్ణమి రాత్రిలో వేరుచేసి వేర్వేరు గుర్తులు పెడుతూ పొండి.
ఇలా చేయడ౦ వల్ల మీకు హార్వార్డ్ లో పీహెచ్డీ రాకపోవచ్చు,
కానీ అది స్టేమెన్స్ను లెక్కపెట్టడం కన్నా మరింత ఆసక్తిని కలిగిస్తుంది.
ఇప్పుడు,
చప్పట్లు
మనందరికీ కూడా ఉన్న సమస్యేమిటంటే
స్వదేశీ తెగల ప్రజల బతుకుల పట్ల దయచూపిస్తుంటాం
వారిని పాతకాలపు వాళ్లలా మరియు రంగురంగుల వారిగా చూస్తాం
వారిని చరిత్ర పుటలకే పరిమిత౦ చేస్తా౦
ఇదే వాస్తవ ప్రపంచం అని, మన లోకం ము౦దుకు నడుస్తూనే ఉంటుంది.
నిజానికి 20వ శతాబ్ధాన్ని 300 సంవత్సరాల ము౦దుకు తీసుకు వెళితే
అప్పుడు యుద్దాల గురి౦చి
సాంకేతిక ఆవిష్కరణల గురి౦చి కాకు౦డా
జీవ సంబంధ మరియు సాంస్కృతిక వైవిధ్యాలను పెద్దపెట్టున నాశనం చేసుకున్న
ఒక యుగం లాగా
ప్రత్యక్ష౦గా లేదె పరోక్ష౦గా ఒప్పుకున్నట్టే
అలా చేసిన౦త మాత్రాన ఈ గ్రహ౦ మీదున్న సమస్య మారదు
సంస్కృతులన్నీ కూడా ఎప్పుడూ
స్థిరంగా ఒక నృత్యంలోని భ౦గిమల లాగా
కొత్త జీవితావకాశాలతో ముడిపడి ఉ౦టాయి.
సమస్య సాంకేతికతకి స౦భ౦ది౦చి౦ది మాత్రం కాదు.
సియాక్స్ ఇండియన్లు విల్లంబులు వదిలిపెట్టినంత మాత్రాన
సియాక్స్ ఇండియన్లు కాకపోరు
అలాగే అమెరికన్ కూడా గుర్రం మరియు బగ్గీని వదిలిపెట్టినంత మాత్రం చేతనే
అమెరికన్ కాకుండా పోడు.
మార్పు లేదా టెక్నాలజీ కాని
ఎథ్నోస్పియర్ యొక్క సమగ్రతను దెబ్బతీయవు.
అధికార౦, శక్తి; ఆధిపత్య ధోరణి యొక్క క్రూరమైన ముఖం.
ఎప్పుడు మీరు ప్రపంచం చుట్టూ చుసినా,
ఈ సంస్కృతులన్నీ నశించిపోవాల్సినవి కావని మీరు కనుక్కొంటారు.
వీరంతా క్రియాశీలంగా ప్రాణంతో ఉన్న ప్రజలు
వీరు గుర్తింపబడిన శక్తుల కారణంగా
తమ సామర్ధ్యానికి మించి సంస్కృతీకరణం చెందలేక మనుగడను కోల్పోయినవారు.
ఇది పెనన్ ల యొక్క స్వంత ప్రదేశంలో
అంతులేని అడవుల నరికివేత్ గావచ్చు.
ఆగ్నేయాసియాలోని సరవాక్ సంచార తెగలకు చెందిన
ప్రజలు ఇ౦తకు ము౦దు అడవులలో స్వేచ్చగా తిరుగాడే వారు.
వారు ఇప్పుడు నదీ తీరాలప్రదేశాలలో
బానిసలుగా మరియు వేశ్యావృత్తికి దిగజారవలిసి వచ్చింది.
ఇక్కద నదీతీరం మేటవేసి మట్టితో నిండిపోవడం గమని౦చ౦డి
అది బోర్నియోలను
నదిను౦చి కొట్టుకు వచ్చే దు౦గలను సేకరి౦చే జపాన్ ఓడలు౦డే
దక్షిణ చైనా సముద్ర ప్రా౦త౦లోకి
బలవ౦తగా వెళ్ళేలా చేస్తో౦ది.
లేదా మనం యానోమామీ కేసును తీసుకు౦దా౦
ఇక్కడ బంగారపు నిల్వలను కనుగొన్న కారణంగా.
వ్యాధిగ్రస్తమైన వస్తువులు ప్రవేశించాయి
లేదా మనం టిబెట్ పర్వత ప్రాంతాలకు వెళ్ళినాసరే,
ఇటీవల నేను పరిశోధనలను జరుపుతున్న ప్రా౦త౦లో
మీరు రాజకీయ ఆధిపత్యాల క్రూరత్వాన్ని గమనించవచ్చు.
నరమేధం అ౦టే ప్రజల్ని భౌతికంగా నాశనం చేయడం అని మీకు తెలుసు,
నరమేథాన్ని ప్రపంచవ్యాప్తంగా అ౦దరూ ఖండిస్తున్నారు, కానీ
ప్రజలయొక్క జీవన విధానాన్ని నాశనం చేసే ఎథ్నోసైడ్ను ఎవరూ ఖండించడమే లేదు, సరికదా
విశ్వ వ్యాప్తంగా- చాలా ప్రదేశాలలో- ఎథ్నోసైడ్ ను ఒక ఉత్సవంగా జరుపుకు౦టున్నారు
ఇలా చేయడాన్ని అభివృద్ధి చర్యలలో భాగంగా్ భావిస్తున్నారు.
మీకు టిబెట్ యొక్క బాధ అర్ధం కాదు
మీరు దానియొక్క మూలాలకు వెళ్ళిచూస్తే తప్ప.
నేను ఒకసారి పశ్చిమ చైనాలోని చెంగ్డునుంచి 6,000 మైళ్లు ప్రయాణించాను
ఆగ్నేయ టిబెట్ నుంచి లాసా వరకు నా యాత్ర నే్ల మీదే సాగి౦ది
ఒక యువకుడైన మిత్రుడితో నా ప్రయాణ౦ సాగి౦ది, కానీ లాసాకు చేరుకున్నాకే
నేను బయటకు కనిపి౦చే గణా౦కాల వెనకున్న
టిబెట్ అసలు రూపాన్నిఅప్పుడే తెలుసుకున్నాను.
అక్కడ 6000 పవిత్ర కట్టడాలను పడగొట్టి దుమ్ము మరియు బూడిదగా మార్చారు.
సాంస్కృతిక విప్లవ సమయంలో.
కేడర్లు 1.2 మిలియన్ల మంది టిబెటన్లను చ౦పివేశారు.
ఈ యువకుడి తండ్రిని పంచన్ లామాకు జతచేశారు.
దాని అర్ధం అతను అక్కడికక్కడే చంపించబడ్డాడు
ఇది చైనా దాడి సమయంలో జరిగి౦ది.
ఆ సమయంలో అతని మామ బౌద్ధమతస్తులతో కలసి
నేపాల్ కు పారిపోయాడు.
అతని తల్లిని బాగా ధనవ౦తురాలన్న కారణ౦తో
జైలుపాలు చేశారు.
ఆ అబ్బాయి రెండు సంవత్సరాలప్రాయంలో జైల్లోకి దొంగతనంగా చేర్చబడ్డాడు
అతని తల్లి తన దుస్తులక్రింద కప్పిపెట్టి తీసుకెళ్ళింది
పాప౦ ఆమె అతన్ని విడిచి ఉండలేక అ౦తటి సాహస౦ చేసి౦ది.
ఈ సాహస౦లో సహకరి౦చిన౦దుకు అతని సోదరిని
ఎడ్యుకేషన్ క్యాంపులో పెట్టారు.
ఒకరోజు ఆమె అనుకోకుండా మావోకు చె౦దిన ఆర్మ్ బ్యా౦డ్ మీద కాలు పెట్టి౦ది
ఆ నేరానికి
ఆమెకు ఏడేళ్ల కఠిన శిక్ష విధించారు.
టిబెట్ ప్రజల బాధ భరింప శక్యం కానిది,
కానీ, ఎప్పటికైనా తమకు స్వేఛ్చ లభిస్తు౦దనే ఆశతో వారు బాధలు భరిస్తున్నారు.
కానీ చివరికి వచ్చేసరికి, ఏదో ఒక చాయిస్ ను ఎంపికచేసుకోవాల్సిఉంటుంది.
మనం ఏకపక్షంగా నిర్ణయాలు తీసుకునే ఏకధృవ ప్రపంచం లో నివసించాలా
లేదా బహుళ ధృవంలోని వైవిధ్యమైన ప్రపంచాన్ని కోరుకోవాలా?
గొప్ప మానవశాస్త్రవేత్త అయిన మార్గరెట్ మీడ్ చనిపోయే ముందుగా ఒకసారి ఇలా అన్నారు
ఆవిడ యొక్క పెద్ద భయం ఏమిటంటే మనం
సంకుచితమైన ప్రాపంచిక దృక్పధంలోకి దారిమళ్ళుతున్నకొద్దీ
మొత్తం ప్రపంచాన్నీ ఈ దృక్కోణంతో నే చూడడమే కాకుండా
మనం కూడా సంకుచితమైన అదే ఆలోచనా విధానంలోకి మారతాం,
అయితే మనం ఏదో ఒకరోజు ఈ స్వప్నం నించి బయటికి వచ్చి
ఇక్కడ మరికొన్ని అవకాశాలుకూడా ఉన్నాయని గుర్తిస్తా౦.
మన జాతి పుట్టి, దాదాపు ఇప్పటికి
600,000 సంవత్సరాలకు పైగా అయిందని మన౦ గుర్తుచేసుకొవాలి.
కొత్తరాతి యుగ౦లో మన౦ వ్యవసాయాన్ని నేర్చుకున్నా౦,
అ౦తకుము౦దే మన౦ మత౦ అనే మత్తుమ౦దుకు లొంగిపోయాము,
మధురమైన కవిత్వం
మత గురువుల గద్య బోధనలతో ని౦డిపోయి౦ది
మన ప్రత్యేక తరహా అధికార పదవుల నిచ్చెనను ఏర్పాటు చేసుకున్నా౦
అయితే ఇవన్నీ కేవలం 10,000 సంవత్సరాల క్రితం ను౦చి మాత్రమే జరిగాయి.
మనకు తెలిసిన ఆధునిక పారిశ్రామిక ప్రపంచం
వయసు కేవలం 300 సంవత్సరాలు మాత్రమే.
ఇప్పడు, ఈ నిన్నమొన్నటి చరిత్ర ద్వారా
వచ్చే సహస్రాబ్దిలో మనకు ఎదురయ్యే సవాళ్ళన్నిటినీ
సమర్థ౦గా ఎదుర్కొనే సామర్థ్య౦ ఉ౦దని నేను భావి౦చడ౦ లేదు.
వేనవేల సంవత్సరాల ప్రపంచంలోని ఈ నాగరికతలన్నింటినీ
మానవుడిగా ఉండడం అంటే ఏమిటని అడిగితే,
అవి 10,000 విభిన్న గొంతుకలతో జవాబిచ్చాయి.
ఆ పాటతోనే మన అస్తిత్వాన్ని
తిరిగి తెలుసుకునే అవకాశ౦ ఉ౦ది: మనది ఒక పూర్తి స్పృహ గల జాతి అని,
ఇక్కడున్న ప్రజలందరూ మరియు పూలతోటలన్నీ పూర్తి అవగాహనతో
వికసిల్లే మార్గం కనుక్కొంటాయి. అప్పుడు మనలో ఎంతో ఆశావహ దృక్పధం కనిపిస్తు౦ది.
ఈ ఫోటోగ్రాఫ్ నేను బాఫిన్ ఐలాండ్ లోని ఉత్తర ప్రాంతంలో తీసింది
నేను కొంతమంది ఇన్యూట్ ప్రజలతో నార్వాల్ వేటకు వెళ్ళినప్పుడు తీసింది,
ఇక్కడున్న మనిషి పేరు ఓలయా, అతను వాళ్ళ తాతగారి గురించి ఒక అద్భుతమైన కధ చెప్పారు.
కెనడా ప్రభుత్వం ఎల్లప్పుడూ ఈ ఇన్యూట్ ప్రజలతో సహనంతో ఉండేది కాదట
1950 ల ప్రాంతంలో,
వారి యొక్క సార్వభౌమత్వాన్ని స్థిరపరచుకునేందుకు, వాళ్లందరినీ శరణార్ధ శిబిరాలకు బలవంతంగా పంపారట
ఈ ముసలాయన తాతగారు దానికి అంగీకరించలేదు.
అతని కుటుంబం, ఇతని ప్రాణాల కోసం, అతని ఆయుధాలను
అతని పనిముట్లను కూడా దాచి పెట్టారు.
ఈ ఇన్యూట్లు చలిని లెఖ్ఖ చేయరు;
దాన్ని వాళ్ళు అవకాశంగా తీసుకున్నారు
వీళ్ల బండ్లయొక్క చక్రాలు చేపలతో తయారౌతాయి
వాటిని కారీబు చర్మంతో చుడతారు.
కాబట్టి ఈయన తాతగారు ఆర్కిటిక్ మంచుకు ఏమాత్రం బెదరలేదు
అలాగే తరచుగా వచ్ఛే మంచుతుఫాన్లకు కూడా.
అతను మామూలు గానే బయటికి వచ్చి, తన సీల్ చర్మంతో చేసిన ట్రౌజరును ధరి౦చాడు.
మలాన్ని చేతిలోకి విసర్జించుకొన్నాడు. అది తొందర్లోనే గడ్డకట్టడం మొదలుపెట్టింది,
దాన్ని కొంత సమయానికి పదునైన కత్తి ఆకార౦లోకి తయారు చేశాడు.
అతడు షిట్ నైఫ్ చివర్లో ఉమ్మిని వేసాడు
అది బాగా గట్టిగా మారిన తర్వాత, దాంతో ఒక కుక్కను పొడిచి చంపాడు.
ఆ కుక్క చర్మాన్ని వలిచి దానిని ఒక కవచములాగా తయారుచేసి,
కుక్కయొక్క పక్కటెముకలను తీసి మంచు బండిని మరింత బాగా తయారు చేశాడు,
పక్కనున్న మరోకుక్కకు కూడా కవచము తయారుచేసి,
బెల్టులో షిట్ నైఫ్ దోపుకొని మంచు కొండలలోకి మాయమయ్యాడు.
ఈ కథ పేరు ’ఏమీ లేకుండా బయటికి వెళ్ళడం" (నవ్వులు)
ఇలా౦టి ఎన్నో ఉద౦తాలు
(చప్పట్లు)
ఇన్యూట్ ప్రజల యొక్క మొక్కవోని ధైర్యానికి మచ్చుతునకలుగా నిలుస్తాయి,
అలాగే ప్రపంచంలోని వివిధ తెగల ప్రజలు కూడా ఇలా౦టి వైవిధ్యాలు కలిగిఉన్నారు.
1999 ఏప్రిల్లో కెనడా ప్రభుత్వము
ఇన్యూట్ తెగల ప్రా౦త౦పై నియంత్రణను వారికి తిరిగి ఇచ్చేసింది
ఈ భూభాగము దాదాపు కాలిఫోర్నియా మరియు టెక్సాస్ లను కలిపిన దానికంటే ఎక్కువే.
ఇది ఇప్పుడు మన స్వంత దేశం. దీని పేరు నునావట్.
ఇది ఒక స్వతంత్ర్య సామ్రాజ్యం. అన్ని ఖనిజవనరులపై వారికి నియంత్రణాధికారం ఉంది,
ఒక జాతీయ -ప్రభుత్వ౦ తన ప్రజలు లోల్పోయిన హక్కులను
వారికి కల్పి౦చడ౦లో తీసుకునే శ్రద్ధకు నునావత్ మ౦చి ఉదాహరణ.
మరి చివరికి, కనీస౦ ఈ మాటలు చెప్పడ౦ తప్పనిసరి అని నేను అనుకుంటాను
ఇప్పటి వరకు మన౦ ప్రయాణ౦ చెసిన
ఈ గ్రహం లోని మారుమూల ప్రాంతాలు
ఇ౦కా చీకటిలోనే ఉ౦డిపోవని మన౦ అర్థ౦చేసుకోవాలి.
ఆ ప్రా౦తాలు అక్కడి ప్రజల ఆవాసాలు
అవి మనిషి ఊహాత్మకశక్తి శాఖలకు ప్రాతినిధ్యం వహిస్తు
మానవజాతి పుట్టుక మూలాలకు తీసుకు వెళతాయి. మనమందరం
ఈ చిన్నారుల స్వప్నాలు, మన స్వంత పిల్లల కన్న కలలే అనుకుంటూ
ఈ భూమ౦డల౦లో భాగస్వాముల మవుదాం.
అందువల్ల, మనం చివరగా నేషనల్ జాగ్రఫీ ద్వారా
ఈ రాజకీయవేత్తలు ఏమీ సాధించలేరని తెలియజేస్తున్నా౦.
మనం ఆలోచించి చూస్తే ఈ వివాద పరిష్కార తర్కాలు--
చప్పట్లు
ఈ తర్కాల వల్ల సాధించేది ఏమీ ఉ౦డదని నా అభిప్రాయ౦
కానీ ఈ చరిత్రను చెప్పడం వల్ల ప్రపంచాన్ని మార్చగలమని నేను భావిస్తాను
అందుకే మనం చరిత్రను కథలుగా చెప్పే గొప్ప ప్రప౦చ సంస్థగా భావించుకోవాలి.
ప్రపంచం మొత్తంలో నెలలో 35 మిలియన్ల మంది మన వెబ్ సైట్ ను చూస్తున్నారు.
156 దేశాలు మన ఛానెల్ ను ప్రసారం చేస్తున్నాయి.
మన పత్రికలను లక్షలమంది చదువుతున్నారు.
మరి మనం ఈ ఎథ్నోస్పియర్ లో చేస్తున్న
ఈ ప్రయాణాల పరంపరలో మనతోబాటు మన ప్రేక్షకులను
అద్భుతమైన ఆ సాంస్కృతిక ప్రదేశాల వద్దకు తీసుకెళ్ళడ౦ వల్ల
వాటికి సహాయం చేయలేకపోయినా అవి వెలుగులోకి రావడానికి ఉపయోగపడుతు౦ది.
మనకు అదృష్టవశాత్తు కనిపి౦చిన ప్రదేశాలను
మెల్లిగా ఒక్కొక్క దాన్ని, మరి౦త దగ్గరగా పరిశీలిస్తే
మానవశాస్త్రం యొక్క సారాన్ని వెలికితీస్తూ
ఈ ప్రపంచం విభిన్న పార్శ్వాలతో ఉండదగిందిగా భావిస్తూ,
మనం మరో జీవన మార్గానికి బాటలు వేద్దా౦,
ఒక వాస్తవిక బహుళ సాంస్కృతిక ప్రపంచంలోకి
ఎక్కడైతే జనులందరి విజ్డం
మనందరి బాగుకోసం వినియోగించ బడుతుందో అక్కడికి.
కృతఙతలు.
(కరతాళ ధ్వనులతో అభిన౦దనలు)
నేపథ్య సంగీతం
ఈ తేనెటీగలు మా పెరట్లోనివి.అది
కాలిఫోర్నియో లోని బర్కలీ
సంవత్సరం క్రితం వరకు నేనెప్పుడూ
వీటిని పెంచలేదు
కాని నేష్నల్ జగ్రాఫిక్ వారు వీటి వివరాలను 
ఫోటోలుగా సేకరించమని అడిగారు
వీటి చిత్రాలను తప్పక తీయాలి అని
నిశ్చయించుకున్నాను
నేనే వీటిని పెంచడం మొదలెట్టాలనుకున్నాను
మీకు తెలిసివుండవచ్చు
మన ఆహార పంటల్లో మూడోవంతును తేనెటీగలే
పరాగ సంపర్కం చేస్తాయి
కానీ కొద్ది కాలంగావీటికి కష్టసమయం వచ్చింది
ఫోటోగ్రాఫర్ గా నేను ఈ సమస్య నిజస్వరూపాన్ని
బయట పెట్టాలనుకున్నాను
గత సంవత్సరంలో నేను కనుక్కొన్న దాన్ని
మీకు ఇప్పుడు చూపుతాను
బొచ్చుతో వున్న ఈ చిన్న కీటకం
సెల్లులోంచి కొంచమే బయటికి వచ్చిన
చిన్ని తేనెటీగ
తేనెటీగలు ప్రస్తుతం చాలారకాలైన సమస్యలను
ఎదుర్కొంటున్నాయి
కీటకనాశినులు,వ్యాథులు,ఆవాసాలు
తగ్గడం వంటివి
కానీ ఒకేఒక పెద్దసమస్యఆసియానుంచి వచ్చే
పరాన్నజీవితో
వరోవా వినాశకారి
గుండుసూదంతుండే ఈ పురుగు చిన్నతేనెటీగల
పైకి పాకుతుంది
వాటి రక్తాన్ని పీలుస్తుంది.
చివరికి తేనెపట్టునూ నాశనం చేస్తుంది
ఎందుకంటే బలహీనపరుస్తుంది
తేనెటీగల వ్యాధినిరోధక శక్తిని
వాటిని దుర్బలం చేసి ఒత్తిడికి 
వ్యాథులకు గురి చేస్తుంది
తేనెటీగలు చాలా సున్నితంగా వుంటాయి
సెల్లులలోపల పెరిగే దశలో
నిజానికి ఈ ప్రక్రియ ఎలా జరుగుతుందో
నేను తెలుసుకోవాలనుకున్నాను
దానికై నేనుu.c. డేవిస్ లోని ఓ బీలా బ్ తో
జతకట్టాను
కెమెరా ఎదురుగా ఎలా పెంచాలో తెలుసుకున్నాను
ఇప్పుడు తేనెటీగలజీవితంలో మొదటి 3 వారాల
చరిత్ర ను చూపిస్తాను
ఇది ఒక నిమిషానికి కుదించబడింది
ఇది లార్వాగా మారుతున్న తేనెటీగ గుడ్డు
కొత్తగా పొదగబడ్డ లార్వా వాటి సెల్లులచుట్టూ
ఈదుతూ వుంటాయి
నర్స్ ఈగలు వీటికోసం తెల్లటి ద్రవాన్ని
స్రవిస్తాయి
తల , కాళ్ళు విదానంగా విడివడుతాయి
అవి ప్యూపాగా మారే సమయంలో
ఇదే కోశస్థ దశ
ఈ సెల్లులచుట్టూ చిన్న పురుగులను మీరు 
స్పష్టంగా చూడగలరు
అప్పుడు వాటి శరీరంలోని టిస్యూ లు
పునర్నిర్మాణమౌతాయి
వాటి కళ్లల్లో పిగ్మెంట్ ఏర్పడుతుంది
చివరిగా చర్మం ముడుతలు పడుతుంది.
అందులోంచి వెంట్రుకలు అంకురిస్తాయి
సంగీతం
అయితే ( కరతాళధ్వనులు )
ఈ వీడియో ద్వారా మీరు కొంతే చూడగలరు
పురుగులు పిల్ల ఈగల చుట్టూ పరిగెత్తడాన్ని
బీ కీపర్లు ఈ పురుగులను 
విలక్షణంగా ఎదుర్కొంటారు
తేనె పట్టులపై రసాయనాలను వాడి
కొంతకాలానికి ఇది దుష్పలితాలనిస్తుంది
పరిశోధకులు దీనికి ప్రత్యామ్నాయాలను 
అన్వేషిస్తున్నారు
ఈ పురుగులను అదుపు చేయడానికై
ప్రత్యామ్నాయాల్లో ఇదొకటి
బాటన్ రౌజ్ లోని USDA బీ లాబ్ లో చేసిన
తేనెటీగల పెంపకంలో ఒక ప్రయోగం
రాణి ఈగ,సేవక ఈగలు ఈ కార్యక్రమంలో భాగం
ఇప్పుడు పరిశోధకులు ఒక విషయాన్నితేల్చారు
కొన్ని ఈగల్లో ఈ పురుగు లను ఎదుర్కొనే
సామర్థ్యం సహజంగా వుంటుందని
పురుగుల బారినుంచి తట్టుకునే తేనెటీగలను
విడిగా పెంచారు
ఈకారణగా వీటిని లాబ్ లో పెంచవలసివచ్చింది
వర్జిన్ రాణి ఈగకు మత్తునిచ్చి
కృత్రిమంగా వీర్యనిక్షేపణ చేస్తారు
ఈ పరికరం ద్వారా
ఈ పధ్దతి పరిశోధకులకు అనువుగా వుంటుంది
క్రాస్ చేయాల్సిన ఈగలను ఖచ్చితంగా
గుర్తించడానికి
ఇలా అదుపు చేయడం వల్ల వ్యాపారం ఆగిపోతుంది
పురుగులను తట్టుకునే ఈగలను పెంచడంలో విజయం
సాధించారు వారు
ఈ విధానంలో ఈగలు వాటి ప్రత్యేకతలను
కోల్పోడం మొదలయ్యింది
మృదుత్వం , తేనెను దాచే సామర్థ్యం వంటివి
ఈ సమస్యను తొలగించడానికి
ఈ పరిశోధకులు తేనెటీగల పెంపక వ్యాపారస్థులతో
చేతులు కలుపుతున్నారు
వీరు బ్రెట్ అడీ .వారి 72 వేల తేనెపట్టుల్లో
ఒకదాన్ని తెరుస్తున్నారు
వీరు సోదరునితో కలిసి ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద
తేనెపట్టుల సంరక్షణా కేంద్రాన్ని నడుపుతున్నారు
USDAవారు పురుగులసమస్యకు తట్టుకునే ఈగలను
వీరి వృత్తితో అనుసంధానం చేస్తున్నారు
సమస్యను అధిగమించాలనే ఆశతో
పురుగులబారిన పడని తేనెటీగలను ఎంచుకోవడమేగాక
మనకు ఉపయోగపడే లక్షణాలన్నింటిని కలిగినవి
మరోలా చెప్పాలంటే
స్వలాభం కోసం తేనెటీగలను పీడిస్తున్నాం
అనిపిస్తుంది
నిజానికి మనమీ పని వేల ఏళ్ళుగా చేస్తున్నాం
ఈ అడవి కీటకాలని పట్టి ఓ పెట్టెలో పెట్టి
బంధిస్తున్నాం
వాస్తవానికి మచ్చిక చేసుకుంటున్నాం
అందువల్లే తేనెను పొందగలుగుతున్నాం
అయితే కాలక్రమంలో దేశీయ పాలినేటర్లను
కోల్పోతున్నాం
మన అడవి పాలినేటర్ల ను కూడా
ఇప్పుడెన్నో స్థలాలున్నాయి అయితే
ఈ అడవి పాలినేటర్లు
మన వ్యవసాయ అవసరాలకు సరిపడా పరాగసంపర్కం
చేయలేకపోతున్నాయి
కాబట్టి ఇలా పెంచిన తేనెటీగలు మన
ఆహారవ్యవస్థలో అంతర్గతభాగమయ్యాయి
తేనెటీగల రక్షణ గూర్చి ప్రజలు మాట్లాడుతుంటే
దానికి నావివరణ ఏంటంటే
తేనెటీగలతో మన అనుబంధాన్ని కొనసాగించాలంటే
కొత్తపరిష్కారాలను సృష్టించాలంటే
తేనెటీగల ప్రాథమిక తత్వాన్ని అవగాహన చేసుకోవాలి
మనకు కనపడని ఒత్తిడి ప్రభావాన్ని
అవగాహన చేసుకోవాలి
మరోలా చెప్పాలంటే తేనెటీగలను బాగా
దగ్గర్నుంచి అర్థం చేసుకోవాలి
కృతజ్ఞతలు
( కరతాళధ్వనులు )
ఈ రోజు నేను కోపం గురించి మాట్లాడబోతున్నాను
నా పదకొండేళ్ళ వయస్సులో
నా స్నేహితుల్లో కొందరు
బడి మానేయడం చూసాను
ఎందుకంటే వారి తల్లిదండ్రులకు పుస్తకాలు 
కొనే స్తోమత లేదు
ఇది నాకు కోపం తెప్పించింది
నా 27 ఏళ్ల వయస్సులో
గత్యంతరం లేక ఒక బానిస తండ్రి
కూతుర్ని వేశ్యాగృహానికి అమ్మడానికి
సిద్దమయ్యారని విన్నా. ఆ దురావస్త
నాకు కోపం వచ్చింది
50 ఏళ్ళ వయస్సులో
రక్తపుమడుగులోవీధిలో పడివున్నాను
నా కొడుకుతో సహా
నాకు కోపం వచ్చింది
ప్రియమిత్రులారా శతాబ్దాలనుండి మనం 
కోపం చెడ్డదని నేర్చుకున్నాం
మన తల్లిదండ్రులు, గురువులు, మతపెద్దలు
ప్రతిఒక్కరు కోపాన్ని ఎలా నియంత్రించాలో , 
ఎలా అణచాలో నేర్పారు
కానీ ఎందుకు? అని నేను ప్రశ్నిస్తున్నాను
ఈ కోపాన్ని మనం సమాజానికి ఉపయోగకారిగా
ఎందుకు మార్చగూడదు?
మనమెందుకు మన కోపాన్ని వాడకూడదు
లోకంలోని చెడును సవాలుచేయడానికి
మార్చడానికై
అదే చేయాలని నేను ప్రయత్నించాను
మిత్రులారా
నేను కోపంగా వున్నప్పుడే నా మనస్సు లో 
అధ్భుతమైన ఆలోచనలు వచ్చాయి
ఎలా అంటే 35 ఏళ్ల వయస్సులో చిన్న
జైలుగదిలో బంధింపబడి వున్నప్పుడు
ఆ రాత్రంతా నేను కోపంగా వున్నాను
కానీ అప్పుడే కొత్త ఆలోచనలు పురుడు పోసుకున్నాయి
దాని గురించి తర్వాత చెప్తాను
నాకో పేరెలా వచ్చిందో ఆ కథతో మొదలుపెడాతాను
బాల్యం నుంచీ మహాత్మా గాంథీజీకి గొప్ప
అభిమానిని
స్వాతంత్ర ఉద్యమం లో ఆయన ముందు
నడిచారు, పోరాడారు
కానీ ముఖ్యమైనదేంటంటే
అణగారిన వర్గాలను ఎలా చూడాలో నేర్పారు
బలహీన వర్గాలను గౌరవంతో , మర్యాదతో
మరి, ఇండియా సంబరాలు జరుపుకుంటోంది
1969లో గాంధీజీ శతాబ్ది సంవత్సరంగా
అప్పుడు నాకు పదిహేనేళ్లు
ఒక ఆలోచన నాలో మెదిలింది
దీన్నే మరోలా ఎందుకు జరుపుకోగూడదు అని
నాకు తెలుసు,బహుశా మీలో
చాలా మందికి తెలిసుండొచ్చు
ఇండియా లో అధిక సంఖ్యాకులు
క్రింది తరగతులలోనివారు
వీరిని అస్పృశ్యులుగా పరిగణిస్తున్నాం
ఈ ప్రజలనే
గుళ్ళల్లోనికి రానివ్వాలని మరిచి పోయాం
ఉన్నత కులాల ఇండ్లల్లోకి,
షాపులలోకి రాలేరు వారు
మా నగరంలోని నాయకులు నన్ను చాలా
ప్రభావితం చేసారు
వారు కులవ్యవస్థ,అస్పృశ్యతల గురించి
చాలా గొప్పగా మాట్లాడేవారు
గాంధీజీ ఆదర్శాల గురించి మాట్లాడేవారు
ఆ ప్రేరణతో దానిరకి ఒక కార్యరూపాన్ని
ఇవ్వాలనుకున్నానము
వారిని భోజనానికి పిలవాలనుకున్నాను
అది వండి, వడ్డించబడేది
అస్పృశ్య వర్గాల ప్రజలచే
అస్పృశ్యులనబడే నిమ్నజాతీయుల వద్దకువెళ్ళాను
వారిని ఒప్పించడానికి ప్రయత్నించాను
వారిది ఊహించలేదు
వారు చెప్పారు" ఇది సాధ్యం కాదు
ఇలా ఎప్పుడూ జరగలేదు "అని
ఈ నాయకులను చూడండి అని చెప్పాను
వారు చాలా గొప్పవారు.
అస్పృశ్యతకు వ్యతిరేకులు
వారు తప్పక వస్తారు.రాకున్నా మనమొక
ఉదాహరణగా నిల్చిపోతాము
వారు నన్ను విశ్వసనీయునిగా భావించారు
చివరికి వారు ఒప్పుకున్నారు
నేను , నామిత్రులు కలిసి సైకిళ్లపై వెళ్లి,
రాజకీయ నాయకులను ఆహ్వానించాము
నేను పులకించాను.సాధికారంగా
ప్రతిఒక్కరూ రావడానికి 
అంగీకరించేలా చేసాను అని
గొప్ప ఆలోచన. మనమొక ఉదాహరణగా 
నిల్చిపోతామనుకున్నాను
మనము సంఘంలో మార్పును తేగలం
ఆ రోజు రానే వచ్చింది
అస్పృశ్యులందరూ అంటే
ముగ్గురు ఆడవాళ్లు , ఇద్దరు మగవాళ్లు
రావడానికి ఒప్పుకున్నారు
నాకు గుర్తు వస్తోంది .వారికున్నవాటిల్లో
మంచిబట్టలు వేసుకున్నారు
కొత్తగా పాత్రలను కొని తెచ్చుకున్నారు
కొన్నిసార్లు వందల సార్లు స్నానం చేసారు
వారు ఊహించలేని విషయం ఇది
మార్పు వచ్చే క్షణాలవి
వాళ్లు చేరుకున్నారు.భోజనం తయారయ్యింది
అప్పుడు సమయం 7 గంటలు
8 గంటలయ్యింది. మేం ఎదురుచూస్తున్నాం
నాయకులు ఆలస్యంగా రావడం సాధారణమైన విషయం
మరో గంట గడిచింది
8 తర్వాత మేం సైకిళ్లపై ఆ నాయకుల
ఇళ్లకు బయల్దేరాము
వారికి గుర్తు చేయాలని
ఒక నాయకుని భార్య నాతో చెప్పింది
క్షమించండి.ఆయనకు తలనొప్పిగావుంది
బహుశా ఆయన రాలేరు
మరో నాయకుని వద్దకు వెళ్ళాం
ఆయన భార్య చెప్పింది.సరే మీరు వెళ్లండి
ఆయన తప్పకుండా వస్తారు అని
ఆ రాత్రి విందు జరుగుతుందని 
నేను అనుకున్నాను
పెద్ద సంఖ్యలో కాకున్నా
నేను తిరిగి ఆ స్థలానికి వెళ్ళాను.
అది కొత్తగా కట్టిన గాంధీ పార్కు
రాత్రి పదయ్యింది.
నాయకులెవ్వరూ రాలేదు
ఆది నాకు కోపం తెప్పించింది.
నేను మహాత్మా గాంధీ విగ్రహాన్ని
ఆనుకుని నిలబడ్డాను
నేను మానసికంగా కృంగి పోయాను,అలసట కన్నా
ఆహార పదార్థాలున్న చోట నేను కూర్చున్నాను
నా భావాలను అణుచుకున్నాను
నేను మొదటి ముద్ద నోట్లో పెట్టుకోబోతుంటే
నాకు కన్నీళ్ళొచ్చాయి
హఠాత్తుగా నా భుజంపై ఒక చేతి స్పర్శను
తెలుసుకున్నాను
అద్ మాతృహృదయంతో,ఓదార్పు నిస్తున్న 
అస్రృశ్యురాలైన ఒక స్త్రీది
"కైలాశ్ ఎందుకేడుస్తున్నావు?" అని అడిగింది
"నీకు సాధ్యమైంది నువ్వు చేసావు.
అస్పృశ్యులు వండిన భోజనం తిన్నావు
మాకు తెలిసి ఇలా ఎప్పుడూ జరగలేదు.
నువ్వీ రోజు గెలిచావు!" అన్నది.
మిత్రులారా ఆమె మాట నిజం
అర్థరాత్రి దాటాక నేను ఇంటికి వచ్చాను
ఉన్నత కులాలకు చెందిన పెద్దలనేకులను
చూసి ఆశ్యర్యపోయాను
మా వసారా లో కూర్చుని ఉన్నారు
నా తల్లి , వృధ్ద స్త్రీలు ఏడవడం నేను చూసాను
వాళ్ళు పెద్దలను బ్రతిమాలుతున్నారు
ఎందుకంటే వారు మా కుటుంబాన్ని 
వెలివేస్తామని బెదిరించారు
మీకు తెలుసు వెలివేయటం అనేది సామాజికంగా
అతి పెద్దశిక్ష
అని ఊహించవచ్చు
చివరికి నన్ను మాత్రమే శిక్షించడానికి
అంగీకరించారు.ఆ శిక్ష పరిశుధ్దం చేయడం
అంటే నేను మా ఊరినుంచి దూరంగా
600 మైళ్లు వెళ్ళాలి
పవిత్ర స్నానం చేయడానికి గంగా తీరం వెళ్ళాలి
తర్వాత 101 పూజారులకు విందుభోజనం
ఏర్పాటు చేయాలి
వాళ్ల కాళ్లు కడిగి , ఆ నీళ్లు త్రాగాలి
ఇది పూర్తిగా అర్థం లేని పని
ఆ శిక్షకు నేను ఒప్పుకోలేదు
నన్ను శిక్షించడానికి వాళ్లెవరు?
ఇంట్లోని వంటశాల,భోజనశాలలో
నాకు ప్రవేశం నిషిధ్దం చేసారు
నా వంట పాత్రలను వేరు చేశారు
కోపంతో వున్న ఆ రాత్రి నన్ను ఇంట్లోంచి
బయటికి పంపాలనుకున్నారు
కాని నేను కులవ్యవస్థనే బహిష్కరించాలని 
నిశ్చయించుకున్నాను
( కరతాళ ధ్వనులు )
అది ఎలా సాధ్యపడిందంటే.మొదలెలాగంటే
ఇంటిపేరుని , లేదా సర్ నేమ్ ని మార్చడంతో
ఎందుకంటే ఇండియాలో చాలాభాగం 
ఇంటిపేర్లు కులాన్నిసూచించేవి
కనుక నా పేరుని వదిలేయాలని నిశ్టయించాను
తర్వాత నేనో కొత్తపేరుని పెట్టుకున్నాను
'సత్యార్థి' అని
అంటే సత్యాన్ని వెతికేవాడని అర్థం
( కరతాళ ధ్వనులు )
అదే ప్రారంభం రూపం మారిన నా కోపానికి
మిత్రులారా మీలో ఎవరోఒకరు నాతో చెప్పొచ్చు
బాలల హక్కులకోసం పోరాడ్డానికి ముందు
నేనేం చేసేవాడినో
ఎవరికైనా తెలుసా?
తెలీదు
ఇంజనీరుని, నేనొక ఎలక్ట్రికల్ ఇంజనీరుని
అప్పుడు నేను తెలుసుకున్నాను,శక్తి ఏరకంగా
కర్రని, బొగ్గుని కాలుస్తుందో
ఛాంబర్లలోపల న్యూక్లియర్ ఎలా బద్దలౌతుందో
నదీ ప్రవాహాలను ఎలా ఉధృతంగా మారుస్తుందో
గాలులను ప్రచండంగా మారుస్తుందో
అలా విద్యుత్తుగా మార్చడం ద్వారా వేల 
జీవితాలను వెలిగించొచ్చు
నేను నేర్చుకున్నాను అదుపులో లేని
శక్తి స్వరూపాన్ని
నియంత్రించడం ద్వారా సంఘాన్ని
మెరుగుపరచొచ్చని
ఇప్పుడు నేను వెనక్కి వెళ్లి ,
జైలు కెళ్లిన కథ చెప్తాను
డజను పిల్లల్ని బానిసత్వం నుండి 
విడుదల చేసినందుకు చాలా సంతోషించాను
వారి తల్లిదండ్రులకు అప్పగించినందుకు
ఓ పిల్లవాన్ని విముక్తి చేసినప్పటి
నా ఆనందాన్ని వర్ణించలేను
నాకు చాలా సంతోషం కలిగింది
కానీ స్వస్థలమైన ఢిల్లీకి రావడానికి
రైలు కోసం ఎదురుచూస్తున్నప్పుడు
డజన్ల కొద్దీ పిల్లలు రావడం చూసాను
వారు మరొకరి చేతుల్లో చిక్కుకుంటున్నారు
నేను వారిని ఆపాను.
వారిగురించి
పోలీసులతో ఫిర్యాదు చేసాను
పోలీసులు నాకు సాయం చేయడానికి బదులు
ఒక చిన్న సెల్ లోకి జంతువులాగా నెట్టేసారు
అది కోపంతో నిండిన రాత్రి.
ఒక బృహత్తరమైన ఆలోచన 
రూపుదిద్దుకున్న రాత్రి అది
ఒ పదిమంది పిల్లల్ని విడుదల చేస్తే మరో 
50 మంది చేరుతారు అనే ఆలోచన వచ్చింది
అలా లాభం లేదు
నాకు వినియోగదారుల శక్తి మీద నమ్మకముంది
మీకో విషయం చెప్పాలి . మొదటిసారిగా
ప్రచారాన్ని మొదలుపెట్టాను ప్రపంచవ్యాప్తంగా
వినియోగదారులను మేల్కొల్పడానికై
బాలకార్మికుల ప్రమేయం లేని రగ్గుల సరఫరా
యూరప్ , అమెరికాలల్లో మేం విజయం సాధించాము
దీంతో బాలకార్మికుల సంఖ్య పడిపోయింది
దక్షిణాసియా దేశాల్లో అది 80 శాతం తగ్గింది
( కరతాళ ధ్వనులు )
అంతేకాదు , ఇంతవరకూ లేని వినియోగదారుల
శక్తి లేదా ప్రచారం
ఇతర దేశాలకూ, పరిశ్రమలకూ పాకింది.
చాక్లెట్లు,దుస్తులు,పాదరక్షలు ఏవైనా
కావచ్చు- వాటిని ఇది మించింది
11 సం. వయస్సులో వచ్చిన నా కోపంతో
పిల్లలకు విద్య ఎంత అవసరమో తెలుసుకున్నాను
బీద పిల్లల కోసం వాడిన పుస్తకాలను
సేకరించాలనే ఆలోచన వచ్చింది
11ఏళ్ళప్పుడు నేనో 'Book Bank' 
(పుస్తక సమీకరణ) ఏర్పాటు చేసాను
కానీ అక్కడితో ఆగలేదు
తరువాత నేను విద్యాప్రచారం కోసం
ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద సివిల్ సొసైటీని
స్థాపించాను
అది విద్య కోసం అంతర్జాతీయ
ప్రచారం
ఇది విద్య పట్ల అభిప్రాయాన్ని
మార్చడానికి సహాయపడింది
సేవామార్గం నుండి, మానవహక్కులదిశగా
బడికి వెళ్పని పిల్లల సంఖ్యను
తగ్గించటంలో నిర్ధిష్టంగా తోడ్పడింది
గడచిన 15 సం.లో సగానికి తగ్గించింది
( కరతాళధ్వనులు )
27 ఏళ్ల వయస్సు లోని నాకోపం
వేశ్యా గృహానికి అమ్మి వేయబడుతున్న
బాలికను రక్షించింది
ఒక ఆలోచననిచ్చింది
ఎదుర్కొని, రక్షించడంలో ఒక కొత్తవ్యూహాన్ని
రచించడానికి
బానిసత్వంలోంచి పిల్లల విముక్తికై
నేను అదృష్టవంతుణ్ణి,గర్వంగా చెప్పాలంటే 
పదీ , ఇరవై కాదు
నేను, నా సహచరులం కలిసి, వాస్తవంగా 83,000 
బాలకార్మికులకు విముక్తి కల్పించాము
వారిని తిరిగి వారి కుటుంబాలకు , 
తల్లులకు అప్పగించాము.
( కరతాళ ధ్వనులు )
మనకు అంతర్జాతీయ
విధానాలు కావాలని నాకు తెలుసు
బాలకార్మికత వ్యతిరేకంగా 
ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రదర్శనలు చేపట్టాం
దాని ఫలితం ఒక క్రొత్త అంతర్జాతీయ
సమ్మేళనానికి దారితీసింది
దయనీయ స్థితిలో వున్న 
పిల్లల్ని రక్షించడంకోసం
దాని ప్రభావంతో బాలకార్మికుల 
సంఖ్య గ్లోబల్ గా
గత 15 ఏళ్ళలో 1/3వ వంతుకు పడిపోయింది
( కరతాళ ధ్వనులు )
ప్రతి సందర్భంలోనూ
కోపంతో మొదలై
ఒక ఆలోచనకు,
క్రియకు దారితీసింది
అయితే కోపం, దాని తర్వాత?
ఆలోచన , ఇంకా.....
ప్రేక్షకులు :ఆచరణ
కైలాశ్ సత్యార్థి:కోపం, ఆలోచన, చర్య
అలా చేయడానికి ప్రయత్నించాను
కోపం అనేది ఒక బలం , కోపం అనేది ఒక శక్తి
ప్రకృతి నియమమేంటంటే ఆ బలం
ఎప్పటికీ సృష్టించబడదు, అంతం కాదు 
ఇంకా నాశనం కాదు ఎప్పటికీ.
కనుక కోపంతో వచ్చే బలాన్ని దారి మళ్లించి,
నియంత్రించి
ఒక ఉన్నతమైన ,అందమైన ప్రపంచాన్ని
ఎందుకు సృష్టించకూడదు?
మీ అందరిలోనూ కోపం వుంది
కొన్ని క్షణాలపాటు మీతో ఒక రహస్యాన్ని
పంచుకుంటాను.
మనం కనుక సంకుచితమైన అహంకార
పొరలకే పరిమితమైతే
స్వార్థమనే వలయాలతో
ఆ కోపం అనేది ద్వేషానికి, హింసకు,
ప్రతీకారానికి,నాశనానికీ దారితీస్తుంది
మనం కనుక ఆ వలయాలను ఛేదిస్తే
అదే కోపం మారుతుంది ఒక గొప్పశక్తిగా
ఈ వలయాలను మనలోని 
అంతర్గత సంవేదన ద్వారా ఛేధించగలం
ఈ సంవేదన ద్వారా ప్రపంచాన్ని మరింత
మెరుగయ్యేలా అనుసంధానించగలం
కోపాన్ని దారి మళ్ళించడంద్వారా సాధించగలం
కనుక మిత్రులారా,సోదరసోదరీమణులారా
ఒక నోబెల్ గ్రహీతగా మరోసారి
మిమ్మల్ని కోపం తెచ్చుకొమ్మని అర్థిస్తున్నా
మిమ్మల్ని కోపం తెచ్చుకొమ్మని అర్థిస్తున్నా
మనందరిలో మిక్కిలి కోపిష్ఠి
ఎవరంటే అతన్ని కోపాన్ని ఆలోచనగాను,
ఆచరణగానూ మార్చగలిగేవాడు
కృతజ్ఞతలు
( కరతాళ ధ్వనులు )
క్రిస్ ఆండర్సన్:చాలా కాలంగా మీరెందరికో స్ఫూర్తి
మీకు ప్రేరణ నిచ్చింది ఎవరులేదా ఏది,ఎందుకు?
కెయస్: మంచి ప్రశ్న .
క్రిస్ , మీకు చెప్తాను , అదే సత్యం,
నేనో పిల్లవాడిని విముక్తుని చేసిన ప్రతిసారీ
ఆ పిల్లవాడు ఆశలన్నీ వదిలేసుకునివుంటాడు
అది అతని తల్లిని చేరుకుంటానని,
స్వేఛ్చతో కూడిన ఆ తొలి చిరునవ్వు ,
ఆ తల్లీ అన్ని ఆశల్నీ వదులుకునివుంటుంది
కూతురు లేదా కొడుకు తిరిగి తన ఒడి చేరగలడని
వారెంతో ఉద్వేగంగా మారిపోతారు
ఆనందంతో ఆమె చెక్కిళ్లపై జారిన
మొదటి కన్నీటిచుక్క
దాంట్లో నేను భగవంతుడ్ని చూస్తాను .
అదే నాకు పెద్ద ప్రేరణ
నేనెంతో అదృష్టవంతుడ్ని,ఎందుకంటే 
ఇంతకుముందు చెప్పినట్లు , కొన్నివేలసార్లు
ఆ పిల్లలమొహాల్లో నేను దేవుని దర్శించాను
వాళ్ళే నాకు గొప్ప ప్రేరణ .
కృతజ్ఞతలు
( కరతాళధ్వనులు )
కాపీరైట్ చట్టాలు పై ఇటీవల కాలంలో జరుగుతన్న చర్చలు
యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో SOPA మరియు
యూరోప్ లోని ACTA ఒప్పందం వంటివి
చాలా భావోద్వేగంతో జరిగాయ
నా ఉద్దేశంలో నిష్పాక్షికమైన, పరిమాణాత్మక తార్కికం
ఈ చర్చలో బాగా ఉపయోగపడుతుంది.
అందువలన నెను ఒక ప్రతిపాదన తీర్చితిద్దాను
మనం
గణితంలోని కొన్ని పద్ధతులు
ఈ విషయానికై వాడుకోనవచు
ఉదాహరణకు, ఇటీవల
మోషన్ పిక్చర్స్ అసోసియేషన్ వారు
కాపీరైట్ నేరాల వలన ఏట 58 వందల కోట్ల డాలర్ల నష్టం
కలుగుతుందని వెల్లడించారు
ఈ సంఖ్య గురించ వాదించటం బదులు
ఒక కాపీరైట్ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు దానిన
విశ్లేషిన చేసి మరియు ఏమని కనిపెట్టగలడు అంటే
ఆ డబ్బు ఇక్కడ నుంచి
Boulevard సముద్రమును దాటుకుని
మార్స్ గ్రహం వరకు
(ప్రేక్షకుల నవ్వుతున్నారు)
చేరుతుందని చెప్పగలరు.
ఇది చాలా శక్తివంతమైన విశ్లేషణ
కొంత మంది దీనిని ప్రమాదకరం అనొచ్చు
అది నైతికంగా కూడా ముఖ్యమైనది
ఎందువలన అంటే ఇవి కేవలం ఊహాత్మక అంకెలు
ఉన్న మాటలు.
ఇవి వాస్తవ ఆర్థిక నష్టాలు
ఇది
అమెరికాలోని మొత్తం మొక్కజొన్న పంటతో పాటు
పండ్ల పంటలు
గోధుమ, పొగాకు
వరి పంట
మొత్తం విలువతో సమానం
కాపీరైట్ గణితం వాడకుండా
ఖచ్చితమైన లెక్కలు వేయటం
సాధ్యం కాదు
సంగీత పరిశ్రమ వారి ఆదాయం ఎనిమిది వందల కోట్ల డాల్లర్ల తగ్గింది
నాప్స్టర్ ఆరంభం అయిన దగ్గరనుండి
మన వెలికి తీయాలని ఆశించేది అదే.
కాని సినిమా పరిశ్రమ వారి ఆదాయం
వివిధ ఆదాయపు వనరుల ధియేటర్ , హోం వీడియో మరియు పే పర్ వ్యూ నుండి పెరిగింది
మరియు టీవీ, స్యాట్ లైట్ , కేబుల్ వారి ఆదాయం బాగా పెరిగింది
పుస్తక పరిశ్రమ మరియు రెడియో
ఆదాయం కూడా బాగా పెరిగింది
అందువలన ఈ చిన్న భాగం
మనకు అంతు చిక్కటం లేదు
(ప్రేక్షకుల నవ్వుతున్నారు)
(చప్పట్లు)
పెద్ద మార్కెట్లు
చారిత్రాత్మక నిబంధనల ప్రకారం పెరిగాయి
పైరసీ పెరుగుదలను ఆపలేదు
కాపీరైట్ గణితం మనకు ఏమి చెప్తుంది అంటే
పైరసీ పెరుగుదలను ఆపలేదు
పోయిన దశాబ్దములో
లేని మార్కెట్ల కోసం మనం వెతుకుతున్నాం.
ఇక్కడ మనకు కనబడేది
రింగ్ టోన్ పైరసీ
(ప్రేక్షకుల నవ్వుతున్నారు)
సంవత్సరానికి అయిదు వేల కోట్ల డాలర్లు
రింగ్ టోన్ కి ౩౦ సెకండ్ల చొప్పున
ఇది ఇక్కడ నుండి
నియన్ దేర్తాల్ యుగం వరకు కొనసాగా గలదు
(ప్రేక్షకుల నవ్వుతున్నారు)
ఇది నిజం
(చప్పట్లు)
నా దగ్గర ఎక్సెల్ వుంది
(ప్రేక్షకుల నవ్వుతున్నారు)
సినిమా పరిశ్రమ వారు
ఇంకా ఏమి చేప్తరంటే
మనం సుమారు మూడు వందల డెబ్బై వేల ఉద్యోగాలు పైరసీ వలన కోల్పోతున్నాం
ఇది చాల పెద్ద సంక్య
1998లో బురో అఫ్ లేబర్ స్టాట్ ఇస్టిక్ చెప్పిన ప్రకారం
సినిమా పరిశ్రమలో
కేవలం రెండు వందల డెబ్బై వేల మంది మాత్రంమే పని చేసే వారు
సంగిత పరిశ్రమలో సుమారు నలబై అయిదు వేల మంది పనిచేస్తున్నారు.
ఇంటర్నెట్ వల్ల కలిగిన
ఉద్యోగ నష్టాలు
మన పరిశ్రమలలో ప్రతికూల ఉపాధి కలిగించింది అన్న మాట
ఇది కేవలం ఒక మహా ఉదాహరణ మాత్రమె
కాపీరైట్ గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఇలాంటివి రోజు చూస్తారు
కొంతమంది స్ట్రింగ్ తిరి కష్టమని చెప్తారు. (వారికీ ఇది చూపియ్యాలి)
(ప్రేక్షకుల నవ్వుతున్నారు)
ఈ కాపీరైట్ గణిత శాస్త్రజ్ఞులకు ఒక ముఖ్యమైన సంఖ్య
మీడియా సంస్థలకు కలిగే నష్టం
మీడియా సంస్థలకు కలిగే
ఒక సినిమా కాని పాట కాని
పైరసీకి గురి అయినప్పుడు
హాలీవుడ్ మరియు కాంగ్రెస్ వారు ఈ సంఖ్యను కనుకొన్నారు
కాపీరైట్ నష్టాలను తగ్గించటానికి
ఈ చట్టాన్ని చేసారు
కొంతమంది ఈ సంఖ్యా చాల ఎక్కువ అని అంటున్నారు
కాపీరైట్ గణిత శాస్త్రజ్ఞులు
కేవలం ఆశ్చర్యాన్ని వ్యక్తం చేసారు
దీని పైన ఎటువంటి వడ్డీ లేదని
ఈ చట్టం చేసినప్పుడు
MP3 ప్లేయరలు కేవలం పది పాటలను మాత్రమె నిల్వ చేసుకోనగాలిగేవి
అయిన కూడా అడి బాగా ప్రఖ్యాతి చెందింది
పదిహేను లక్షల విలువ చేసే పాటలు
ఎవరు వొద్దు అనగలరు
(ప్రేక్షకుల నవ్వుతున్నారు)
(చప్పట్లు)
ఈ రోజుల్లో ఒక iPod క్లాసిక్, 40,000 పాటలు పట్టుకోగలదు
అంటే ఎనిమిది వొందల కోట్ల డాలర్లు విలువ చేసే
దొంగాలించబడిన సరుకు
(చప్పట్లు)
అంటే 75,000 ఉద్యోగాలు
(ప్రేక్షకుల నవ్వుతున్నారు)
(చప్పట్లు)
కాపీరైట్ గణితం కొంచెం క్లిష్టంగా వుందని మీరు అనుకోనవచ్చు
అది ఎందుకుఅంటే
ఇది నిపుణుల విష్యం
ఇప్పటికి ఇంకా సెలవు
మరల కలుద్దాము
వచ్చే సారి
వేరే దేశాలలో పైరసీ వలన అమెరికాకు కలిగే నష్టంను మన విస్లేశిద్దము.
ధన్యవాదాలు
(చప్పట్లు)
ధన్యవాదాలు
(చప్పట్లు)
ఈ ప్రశ్న నన్ను ఆశ్చర్య పరిచింది!
పంచ ఇంద్రియాలాగా ఆరో ఇంద్రియాన్ని మనం తయారు చేయగలమా?
కళ్ళు చూపుని ఇచ్చినట్టు ఈ ఇంద్రియం మనకి
ఉపయోగకరమైన సమాచారాన్ని
ఎక్కడ ఉన్నా
ఎటువంటి వాటి గురించి అయినా
సులభంగా అందుబాటులోకి తేవాలి
మీలో కొందరు ఇలా వాదించవచ్చు
ఈ కాలం సెల్ ఫోన్స్ అలా చేయలేవా?
నేను మాత్రం చేయలేము అని చెబుతాను.
ఇక్కడ టెడ్ లో మీరు ఎవరినైనా కలిసినప్పుడు --
అందులోను గొప్ప పరిచయాలు చేసుకోవడానికి అనువైన టెడ్ లో
నమస్కారం చేసి
"మీరు కొంచెం ఆగితే నేను మిమ్మల్ని
గూగుల్ చేస్తాను అని అడగరు కదా?"
అలాగే మీరు మార్కెట్కి వెళ్ళారు అనుకోండి
అక్కడ మీరు రకరకాల
వస్తువులు చూస్తారు
అప్పుడు మీరు సెల్ ఫోన్ తీసి
వెబ్సైటుకి వెళ్లి
వీటిలో
ఏది పర్యావరణానికి హాని చేయనిదో చూస్తారా?
అంటే నిజానికి మనం
తర్వాత ఏమి చేయాలో
నిర్ణయించుకోవడానికి కావలిసిన సమాచారం
అందుబాటులో లేదు
అందుకని మీరు మీ ప్రవర్తనలో మార్పులు చేసుకోవలిసిన
అవసరం లేకుండా ఈ సమాచారాన్ని సులభంగా అందుబాటులోకి
తేవడానికి కావలిసిన నూతనకల్పితాలను
మీడియా ల్యాబ్ లోని నా పరిశోధన బృందం
అభివృద్ధి చేస్తుంది.
మా నూతన ప్రయత్నం,
మరియు ఇప్పటి వరకు జరిగిన ప్రయత్నాలలో బాగా సఫలం చెందినది,
ఇంకా చేయాల్సింది చాలా ఉన్నప్పటికి
ఆవిష్కరించడానికి ఇక్కడికి వచ్చాను.
నిజానికి ఈ పరికరాన్ని నేను ఇప్పుడు వేసుకుని ఉన్నాను.
మాములుగా దొరికే వస్తువులను
ఉపయోగించి దీన్ని తయారుచేసాము.
పైగా దీన్ని వెల ఇప్పుడు
మూడు వందల యాభై డాలర్లు మాత్రమే.
నేను ఓ వెబ్ కెమెరా మరియు బురుజుతో
నడిచే, సులువుగా తీసుకెలగలిగే చిన్న అద్దంతో కూడిన ప్రొజెక్షన్ పరికరం వేసుకుని ఉన్నాను.
ఈ పరికరాలు నా జేబులోని
సెల్ ఫోన్ తో మాట్లాడతాయి.
మనం ఈ వీడియోలో ఈ ఆలోచన
రూపుదాల్చడానికి కష్టపడుతున్న
నా విద్యార్థి ప్రణవ్ మిస్త్రిని చూస్తున్నారు.
తను ఏ ఉపరిభాగం దగ్గరికైనా
నడిచి, తన ముందు ప్రోజెక్టైన
సమాచారాన్ని చేతులతో పరిశోధించడానికి ఈ పరికరం
ఎలా వీలు కలిగిస్తుందో చూస్తున్నాము.
విశేషమైన నాలుగు వ్రేలను ఈ సాధనం అనుసరిస్తుంది.
గుర్తించడానికి ఉపయోగపడే మూతలను తను వేసుకుని
ఉండడాన్ని మీరు గమనించే ఉంటారు.
ఠీవిగా కనపడేది కావాలనుకుంటే
మీ గోరులకు వేర్వేరు రంగులు వేసుకోవచ్చు.
మెడలో వేసుకున్న కెమెరా ఆ నాలుగు వ్రేలను అనుసరిస్తూ
తను చేసే సంకేతాలను అర్థం చేసుకుంటుంది.
ఉదాహరణకు సముద్రం ఒడ్డు దగ్గరికి వెళ్లి చేతి సంకేతాలతో
కెమెరాను జూమ్ చేయగలము.
అలాగే ఫోటో తీయమని మనం చేసే
సైగను గుర్తించి
మన ముందు ఏది ఉంటే దాని ఫోటో తీస్తుంది.
అదే విధంగా, ఏదైనా ఉపరిభాగం దగ్గరికి
వెళ్లి, మనం తీసిన ఫొటోలన్ని
ప్రొజెక్ట్ చేసి, వాటిని
మన చేతి సైగలతో
క్రమ పద్ధతిలో ఏర్పాటు చేసుకోవడం,
పరిమాణం మార్చుకోవడం లాంటివి చేసుకోవచ్చు.
మీరు కనక రెండేళ్ళ క్రితం ఇక్కడికి వచ్చి ఉండుంటే,
జెఫ్ఫ్ హన్ డెమో చేసిన
మైక్రోసాఫ్ట్ సర్ఫేస్ టేబుల్ లాగా ఉన్నదే అని అనుకోవచ్చు.
అక్కడ కూడా మీ చేతి సంకేతాలతో
అన్ని చేస్తూ ఉంటారు.
కాని ఇక్కడ మీరు ఏ ఉపరిభాగాన్నైనా
వాడచ్చు, ఆఖరికి ఇంకేమి
లేకపోతే మీ చేతి మీద సమాచారాన్ని
ప్రొజెక్ట్ చేసుకుని వాడుకోవచ్చు.
ఈ సాధనాన్ని సులువుగా ఎక్కడికైనా తీసుకెళ్ళచ్చు.
అంతే కాకుండా ...
(చప్పట్లు)
ఒక ముఖ్యమైన తేడా ఏమిటంటే దీన్ని సులభంగా ఎక్కడికైనా తీసుకెళ్ళచ్చు.
ఇంకా ముఖ్యమైన తేడా ఏమిటంటే లక్షల సంఖ్యలో వీటిని
తయారు చేసినప్పుడు ఇప్పటి సెల్ ఫోన్ కన్నా ఇది రేపు ఎక్కువ ఖరీదు చెయ్యదు.
పైగా ఇంత పెద్దగా ఉండదూ -
ఇంకా ఠీవిగా
ఉంటుంది.
మేము ఈ పరికరం గురించి ఇంత ఉవ్విళ్లూరడానికి కారణం
మిమ్మల్ని మైనారిటీ రిపోర్ట్ సినిమాలోని టామ్ క్రుఇసే లాగా ఉండడానికి
వీలు కల్పించడమే కాకుండా
ఆరో ఇంద్రియంగా ఇది
మీ ముందు ఉన్న వాటి గురించి
మీకు కావలిసిన సమాచారాన్ని అందిస్తుంది.
ఇక్కడ మనం ప్రణవ్ మార్కెట్కి వెళ్లి,
కాగితపు తువాల్లు కోసం వెతకడం చూస్తున్నాము.
ఇప్పుడు తను చేతిలోకి తీసుకున్న
వస్తువును ఈ సాధనం
ఆకారాన్ని గుర్తించే పరిజ్ఞానం లేక మార్కర్ పరిజ్ఞానం ద్వారా గుర్తించి
ఆకుపచ్చ రంగునైనా లేక నారింజ రంగునైనా ఇస్తుంది.
ఇంకా సమాచారం కావాలంటే తను అడగచ్చు.
కనుక ఇక్కడ తనకి కావలసినట్టు
తను కొనుకున్నాడు.
మీలో కొంత మంది పర్యావరణానికి హాని చేయనిది కాకుండా బాగా
తెల్లనిది కావలనుకోవచ్చు.
(నవ్వులు)
అలాగే తను పుస్తకాల కొట్టుకి వెళ్లి, ఏదైనా పుస్తకం
తీసుకుంటే, ఆ పుస్తకం యొక్క అమెజాన్ రేటింగ్
పుస్తకపు అట్ట మీద ప్రొజెక్ట్ చేస్తుంది.
ఇక్కడ మీరు చూస్తుంది ఇంతక ముందు మాట్లాడిన జుయన్ యొక్క పుస్తకం.
దీనికి అమెజాన్ ఘనమైన రేటింగ్ని ఇవ్వడం మీరు చూడచ్చు.
ప్రణవ్ పుస్తకం తెరవగానే
ఆ పుస్తకం గురించి మరికొంత సమాచారం చూడచ్చు -
పుస్తకం చదివినవాళ్ళు చేసిన వ్యాఖ్యలు, అలాగే తనకి ఇష్టమైన విమర్శకుడు
రాసిన పునర్విమర్శ, ఇంకొక పుట తిప్పగానే
తన స్నేహితుడి అభిప్రాయం
ఈ విధంగా ఆ పుస్తకంలో ఉన్నవాటి గురించి
మరికొంత సమాచారం తెలుసుకోవచ్చు.
అలాగే పత్రిక చదువుతునప్పుడు - ఎప్పటివో కాకుండా
అప్పుడు జరుతున్న సంఘటనలు గురించి తెలుసుకోవచ్చు.
(నవ్వులు)
మీరు చదువుతున్న సంఘటనకు సంభందించిన వీడియోలు చూడచ్చు.
అప్పుడు జరుగుతున్న క్రికెట్ మ్యాచ్లో పరుగులు తెలసుకోవచ్చు.
ఇది వాదించ దగ్గది.
(నవ్వులు)
అలాగే మీరు టెడ్ లో ఎవరితోనైనా మాట్లడుతునప్పుడు
వాళ్ళకి సంబంధించిన
విషయాలు చూడచ్చు
వాళ్ళ బ్లాగ్స్ , వెబ్ పేజీలు.
ఇక్కడ, ఆ విద్యార్థికి కెమెరాలు అంటే ఇష్టం.
మీరు విమానాశ్రయానికి వెళ్తునప్పుడు,
మీ టికెట్ తీసి చూసినప్పుడు, మీ విమానం రావలిసిన సమయానికే వస్తుందో
లేదో , వాతావరణం ఎలా ఉంది మొదలగునవి తెలుసుకోవచ్చు.
మీరు ఇప్పుడు సమయం ఎంత అయిందో తెలుసుకోవాలంటే
మీ చేతి మీద ఒక గడియారం
(నవ్వులు)
(చప్పట్లు)
గీస్తే చాలు.
మీరు చూసే వస్తువులు గురించి
కావలిసిన సమాచారాన్ని
ఇచ్చే ఈ ఆరో ఇంద్రియం అభివృద్ధి
ఇంత వరుకు వచ్చింది.
మీరు ఇక్కడ చూస్తుంది దీన్ని అభివృద్ధి వెనక ఉన్న నా విద్యార్ధి ప్రణవ్.
(చప్పట్లు)
అతన్ని మెచ్చుకోవచ్చు.
ఎందుకంటే ఈ మూడు నెలల్లో నాకు తెలిసి అతను నిద్రపోలేదు.
అతని ప్రేయసి కూడా దీని గురించి అంత సంతోషంగా లేదు.
ఇంతక ముందు చెప్పినట్టు, దీన్ని ఇంకా అభివృద్ధి చేయాల్సి ఉంది.
ఏమో ఇంకో పది ఏళ్లలో
మెదడులో అమర్చగలిగే పరికరంతో మేము ఇక్కడికి రావచ్చు.
ధన్యవాదములు.
(చప్పట్లు)
నేను దయ గురించి ఇస్లాము దృష్టితో మాట్లాడుతున్నాను
బహుశా నా నమ్మకం గురించి అంతగా ఆలోచించలేదు
బహుశా అది కరుణలో అంతర్లీనమయినది కావచ్చు
కానీ అది నిజం కాదు
మా పవిత్రమత గ్రంధము కొరాన్ , యందు 114 అధ్యాయములు ఉన్నాయి
మరియు ప్రతి అధ్యాయం మేము బస్మల అని పిలిచే దానితో మొదలవుతుంది
భగవంతుడు స్మరణతో , అంత దయామయులు , అంత కరుణామయులు
లేదా , సర్ రిచర్డ్ బర్టన్ వలె
ఎలిజబెత్ టీలర్ పెళ్లి చేసుకున్న రిచర్డ్ బర్టన్ కాదు
అంతకు పూర్వం ఒక శతాబ్దం ముందు జీవించిన సర్ రిచర్డ్ బర్టన్
మరియు ప్రపంచ పర్యాటకుడు
మరియు సాహిత్యానికి సంబందించిన అనేక పనుల అనువాదకుడు
అనువాదం ఈవిధంగా, “దేవుడి స్మరణతో , దయ చూపుతున్న , దయామయులు"
కొరాన్ లో ఒక విషయం చెప్పిన విధంగా , ఏదైతే ముస్లింలకు , దేవుడు మానవులతో మాట్లాడినట్టు
భగవంతుడు ముహమ్మద్ ప్రవక్త తో చెప్పుతున్నాడు
ఎవరినైతే ఇస్లములు చివర మత ప్రవక్తలో ఒకరిగా భావిస్తునమో
ఆడం తో మొదలుకుని, నోవా ను, మోసెస్ ను , అబ్రహం ను
యేసు ప్రభువును , మరియు చివర్లో ముహమ్మద్ ను కలుపు కొని
చెప్పబడింది , “నిన్ను మేము పంపలేదు , ఓ మొహమ్మద్
కేవలం దయకోసం, కేవలం మానవత కరుణకు ఆధారం కోసం
మరియు మన మనవజాతికి , మరియు తప్పకుండా మన ముస్లింలకు
ఎవరి సాధనలో , ఎవరి ఉద్దేశ్యం , మొహముద్ ప్రవక్త బాటలో అనుసరించి
మనలను మనం ప్రవక్త లాగా ప్రవర్తించుటకు
మరియు ప్రవక్త తన ఒకానొక బోదనలో , ఏ విధముగా చెప్పాడంటే
” మనల్ని మనం భగవంతుని సుగుణాలతో అలంకరించుకోవాలి ”
ఎందుకంటే భగవంతుడే చెప్పినటుగా దయ తన ప్రధమ అలంకారమని
ఇంతకి , కొరాన్ ఏమి చెప్పిందంటే , “భగవంతుడు తనపైన దయను అజ్ఞాపించాడు ”
లేదా తనపైన తను దయను శాసించుకున్నాడు
అందువలన , మన ఉద్దేశ్యం మరియు మన లక్ష్యం దయకు మూలాలు గా ఉండవలెను
దయ యొక్క ఉత్ప్రేరకాలుగా , దయ యొక్క కర్తలుగా ,
మరియు దయ గురించి మాట్లడేవారుగా , మరియు దయను అనుసరించేవారుగా
అది అంతా మంచిది మరియు హితమైనది
కానీ మనము ఎక్కడ తప్పు చేస్తున్నాము
మరియు దయ ప్రపంచములో వుండకపోవడానికి మూలం ఏమిటి ?
దీనికి సమాధానముగా , మనము ఆద్యాత్మిక దారి లోకి మరలుదాం
ప్రతి మతము యొక్క సంప్రదాయంలో , బయట దారి మరియు లోపలి దారి అని పిలిచేవి వుంటాయి
లేదా బహుకొద్దిమంది అవలంబించే దారి మరియు ప్రత్యేక దారి
ఆ ఇస్లాంల ప్రత్యక దారినే ప్రముఖముగా సుఫిసం లేదా అరబునందు తసవ్వుఫ్ నందురు
మరియు ఈ వైద్యులు లేదా పండితులు
ఈ సూఫీ సాంప్రదాయ ఆద్యాత్మిక గురువులు
మహమద్ ప్రవక్త భోధనలు మరియు ఉదాహరణలు ను సంబోధిస్తారు
వారు మన సమస్య యొక్క మూలాలు ఎక్కడవున్నాయో భోదిస్తారు
ప్రవక్త చేసిన ఒకానొక యుద్దంలో
అతను తన అనుచరులతో చెప్పాడు , ”మనము చిన్నయుడ్డం నించి తిరిగి వచ్చుచున్నాము
మహాయుద్దనికి , మహారణం నకు ”
మరియు వారు చెప్పారు , “దైవదూత , మేము యుద్ద భయస్తులం
ఎలా మనం మహారణం నకు వెళ్ళగలం ?
అతను చెప్పాడు,“అది మన మీద మన యుద్ధం, మన అహం పైన యుద్ధం .”
మానవుని సమస్యల మూలాలు అహం తో కలసివున్నాయి , నేను
ప్రఖ్యాత సూఫీ బోధకుడు రూమి , ఎవరైతే మీలో చాలామందికి బాగా తెలుసో
ఒక కథ కలిగి వున్నాడు దానిలో అతను ఒక మనిషి గురించి చెపుతాడు, అతను తన స్నేహితుడి ఇంటికి వెళ్ళతాడు
తలుపు తట్టేడు
ఒక గొంతుకు పలికింది , “ఎవరక్కడ ?”
”ఇది మనం ,” లేదా సరియిన వ్యాకరణం లో చెపాలంటే , “ఇది నేను ”
మనం ఇంగ్లీష్ లో చెప్పినట్లుగా
ఆ స్వరం పలికింది, “వెళ్ళిపో .”
చాల సంవత్సరముల శిక్షణ, క్రమశిక్షణ, శోధన తో కూడుకున్న శ్రమ తరువాత ,
అతను తిరిగి వచ్చాడు
నమ్రతతో , అతను తలుపు మరల తట్టాడు
ఆ స్వరం అడిగింది , “ఎవరక్కడ ?”
అతను చెప్పాడు , “నువ్వా , ఓహ్ హృదయం విరిచిన వాడా .”
తలుపు తెరుచుకుంది , అతను చెప్పాడు
”లోపలి రా , ఎందుకంటే ఈ గదిలో రెండు నేనులకు స్థానం లేదు ,
రెండు నేనులకు స్థానం లేదు,కళ్ళు కాదు, రెండు అహంలకు
మరియు రూమి యొక్క కథలు ఆద్యాత్మిక మార్గమునకు ఉపమానాలు
దేవుని సమక్షంలో , ఒకటి కంటే ఎక్కువ నేను లకు స్థానం లేదు ,
మరియు అది దైవత్వం యొక్క నేను .
ఒక బోధనలో , మన సంప్రదాయంలో హదిత్ గుడ్సి అని పిలిచే దానిలో
దేవుడు చెప్పుచున్నది , “నా సేవకుడు ,” లేదా “నా సృష్టి, నా మానవ సృష్టి ,
నాకు ప్రియమైన దానితో నా వద్దకు చేరదు ,
నేను ఏదైతే వారిని చేయమని చెప్పానో .”
మరియు నేను ఏమి చెప్పుతున్నానో ఉద్యోగులుకు బాగా తెలుసు.
మీరు మీ ఉద్యోగస్తులు ఏది చెపితే అది చెయ్యాలని అనుకుంటారు
మరియు వారు అది చెయ్యగలిగితే , వారు తరువాత ఎక్కువ చేయగలుగుతారు
కానీ మీరు వారిని ఏమి చేయమన్నారో అది మరిచి పోకండి. .
మరియు దేవుడు చెప్పుతున్నాడు , “నా సేవకుడు నా వద్దకు చేరగలుగుతాడు ,
నేను చేయమన్న దాని కంటే ఎక్కువ చేసి ,”
ఎక్కువ ఋణ విశ్వాసం , మనం దానిని పిలవవచ్చు ,
”నేను అతనిని లేదా ఆమెని ప్రేమించేవరకు .
మరియు నేను నా సేవకుని ప్రేమించినపుడు ,” దేవుడు చెప్పుచున్నాడు ,
నేను అతని లేదా ఆమె చూసే కళ్ళ నవుతా,
అతను లేదా ఆమె వినే చెవుల నవుతా,
అతను లేదా ఆమె పట్టుకునే చేతిని అవుతా
మరియు అతను లేదా ఆమె నడిచే పాదమునవుతా,
మరియు అతను లేదా ఆమె అర్డంచేసుకునే హృదయం అవుతా .”
ఇది మన యొక్క మరియు దైవత్వం యొక్క కలయిక
ఇది మన ఆద్యాత్మిక మార్గం మరియు మనం నమ్మిన అన్ని సంప్రదాయాల పాఠం మరియు ప్రయోజనం
ముస్లింలు జీసస్ ను సుఫిసం యొక్క గురువుగా భావిస్తారు
ఆ గొప్ప దేవదూత మరియు ప్రవక్త ఆద్యాత్మిక మార్గమును నేర్పించడానికి వచ్చినాడు.
అతను ఇలా చెప్పాడు , “నేనే ఆత్మను , మరియు నేనే మార్గమును ,”
దేవదూత ముహమ్మద్ చెప్పినపుడు , “ఎవరు నన్ను చూసారో వారు దేవుని చూసారు ,”
ఇది ఎందువలనంటే వారు దేవుని సాదనములుగా మారిపోయారు ,
వారు దేవుని యందు అంతర్లీన మై పోయారు
అందువలన దేవుడు వారి ద్వారా తయారుచేయగాలుగుతాడు
మనంతట మనము మరియు మన అహము నుంచి నటించినటుగా కాదు.
ఈ భూమి మీద దయ ఇవ్వబడింది , మనలో వుంది
మనమంతా చేయవలిసినది ఏమిటంటే మన అహం దూరం చేసుకోవాలి
మన అహంకారమును దూరం చేసుకోవాలి
నేను పూర్తి విశ్వముతో ,మరియు మీరంతా లేదా తప్పకుండా ఎంతో చాలామంది
మనమంతా పిలిచినటుగా ఒక ఆధ్యాత్మిక అనుభవము పొందివుంటారు
మన జీవిత గడియల్లో , కొన్ని క్షణములు లేదా నిముషాలు ఎపుడైనా
మన అహం యొక్క హద్దులు కరుగుతాయి
ఆ క్షణం మనం విశ్వం తో ఉన్నటుగా ఒక అనుభూతి
ఒక నీళ్ళ కుండగా ,ప్రతి మానవునితో
ఒక సృష్టికర్త తో
మరియు ఒక అద్బుత శక్తితో ,
గాడమైన ప్రేమ ,గాడమైన దయ కరుణ తో
మీ జీవితంలో ఎప్పుడు పొందని అనుభూతి
అ క్షణం మనకు దేవుని యొక్క బహుమతి
ఆ బహుమతి ,ఒక క్షణం , అతను హద్దులు పెంచినప్పుడు
మన్నల్ని నేను ,నేను ,నేను , నన్ను ,నన్ను ,నన్ను అను పట్టింపు
మరియు అలాకాకుండా , రూమి కథలోని వ్యక్తిలా
మనము ఏమి చెపుతాము , ఓహ్ ఇదంతా నీవే
ఇదంతా నీవే , మరియు ఇదంతా మనం
మనం, నేను , మనం అంత మీ అంతర్భాగము
అందరి సృష్టికర్త , అన్ని ఉద్దేశ్యములు, మనము జీవించటానికి
మన చివరి ప్రయాణము
నువ్వు మా గుండెలను చీల్చే వాడవు
నీవొక్కని కోసం మేమంతా ఉండాలి ,మేమంతా ఎవరికోసం ఎందుకు బ్రతికలి
మేమంతా ఎందుకు ఎవరికోసం చావాలో
ఎవరికోసం ఎందుకు మళ్లి జన్మించాలో
దేవునికి భాద్యులం మేమంతా ఎంతవరుకు దయ జీవులుగా బతికాం
ఈరోజు మా సందేశం , మరియు ఈరోజు మన కర్తవ్యం
ఎవరైతే ఈరోజు ఇక్కడ ఉన్నారో
దయ ఒక సందేశంనకు కారణం ఏమిటంటే ,గుర్తుచేయటం
కొరాన్ ఎప్పుడూ అభ్యర్ధించేది ఏమిటంటే , మనలని మనం గుర్తు చేసుకోవటం
ఎందుకంటే సత్యజ్ఞానము ప్రతి మనిషిలో ఉంది కనుక
మనందరికీ అంతా తెలుసు
మనందరికీ అందుబాటులో వుంది
జంగ్ చెప్పినట్టుగా సగం స్పృహలో
మన సగం స్పృహ లోంచి మన స్వప్నాలలోకి
కొరాన్ ఏమిచేపుతుంది ,నిద్రాణ స్థితిలో, తక్కువ మరణం,
తాత్కాలిక మరణం
మన నిద్రస్తితిలో మనం కలలు కంటాం , మన స్వప్నాలు
మన శరీరమునుంచి బయటకు ప్రయాణిస్తూ ఉంటాం , మనలో చాలా మంది
మనము ఎంతో అద్భుతమైన విషయాలు చూస్తూవుంటాం
మనము విశ్వవ్యాప్తి కంటే దూరంగా ప్రయాణము చేసివుంటాము మనకు తెలిసినట్టుగా
మరియు సమయము అందనంత వరుకు మనకు తెలిసినట్టుగా
ఇదంతా మనము మన సృష్టికర్తను గొప్పగా అభివర్ణించటానికి
ఆ ప్రధమ నామమే దయతో , అదే దయామయుడు
దేవుడు , బోఖ్ ,ఏ పేరునైనా పిలవండి అతనిని , అల్లః , రాముడు , ఓం
పేరు ఏదైనా మీరు ఏ పేరు పెట్టినా
లేదా ఏ దైవసన్నిధిని కొలుస్తారో
అదే సంపూర్ణ వ్యక్తి యొక్క బిందువు
సంపూర్ణ ప్రేమ మరియు కరుణ మరియు దయ
మరియు సంపూర్ణ జ్ఞానము మరియు వివేకము
హిందువులు పిలిచినటుగా సచ్చిదానంద.
భాష ఏదైనా
ఉదేశ్యం మాత్రం ఒకటే
రూమి దగ్గర ఇంకొక కథ ఉంది
ఒక ముగ్గురు, ఒక తుర్కీ , ఒక అరబు
మూడో వ్యక్తి గురించి మరిచిపోయాను , నాగురించి ఒక మలయ ఉండచ్చు.
ఒకతను అంగూర్ అడుగుతున్నాడు ,అతను , బహుశా ఆంగ్లేయుడు,
ఒకతను ఎనేబ్ అడుగుతున్నాడు ,ఒకతను ద్రాక్షను అడుగుతున్నాడు
వాళ్ళంతా పోట్లాడుకున్నారు, వాళ్ళు వాదనకు దిగారు ఎందుకంటే
నాకు ద్రాక్ష, నాకు ఎనేబ్ , నాకు అంగూర్
వాళ్ళకి తెలియకుండా ఏ పదము నైతే వాళ్ళు ఉపయోగించుతునారో
వివిధ భాషలలో ఒకే నిజాన్ని తెలియ పరుస్తుంది .
ఏ నిర్వచనం తీసుకున్నా నిజం ఒకటే,
నిర్వచనములో ఒక సంపూర్ణ వ్యక్తిగా
ఎందుకంటే సంపూర్ణం ఒక నిర్వచనం,ఒకటి
సంపూర్ణముగా మరియు ఒకటిగా
సంపూర్ణ వ్యక్తిగా ఉండటం
సంపూర్ణ స్పృహతో
అవగాహనతో , సంపూర్ణ దయ మరియు ప్రేమ దృష్టితో
దైవత్వాన్ని ప్రథమ లక్షణముల నిర్వర్చనం
అలాగే అది కూడా
మానవుడిగా అనిపించుకోవడానికి ప్రధమ లక్షణములు
మానవుడి ఒక నిర్వచనం , బహుశా జీవశాస్త్రంలో చెప్పినటుగా
మన శరీర ధర్మం
కానీ దేవుడు మానవత్వాన్ని ఆద్యాత్మిక దృష్టితో అభివర్ణిస్తుంటాడు , మన సహజత్వంతో.
కొరాన్ చెప్పినట్టుగా , అతను దైవ ధూతలతొ మాట్లాడుతూ చెపుతాడు
నేను ఎప్పుడైతే మట్టి నుంచి ఆడం యొక్క రూపకల్పన పూర్తిచేసానో
అతనిలో నా ఆత్మను చేర్చాను ,
తరువాత సాష్టాంగం చేసాను
దైవ దూతలు సాష్టాంగం చేస్తారు , కానీ మానవ శరీరమునకు కాదు
కాని మానవుని ఆత్మకు
ఎందుకంటే , ఆత్మ , మానవుని ఆత్మ
అంతర్లీనమైన ఒక దైవ శ్వాస
ఒక దైవ ఆత్మ
ఇది బైబిల్ పదజాలం లో కూడా వర్ణించారు
మనకు బోధించినట్టుగా మనమంతా దైవ స్వరూపం లో రూపకల్పన చేయబడినాము
అయితే దేవుని యొక్క స్వరూపం ఏమిటి
అయితే దేవుని ఊహ ఒక సంపూర్ణ మానవుడు
సంపూర్ణ అవగాహనా మరియు జ్ఞానం మరియు వివేకం
మరియు సంపూర్ణ దయ మరియు ప్రేమ
అందుకే మనమంతా మానవులుగా ఉండటానికి
అత్యంత్య భావములో మానవుడుగా అన్పించుకోవడానికి
అత్యంత్య ఆహ్లాదకర భావములో మానవుడుగా అనిపించుకోవడానికి
అంటే మనముకూడా సరియిన మార్గదర్శకులుగా ఉండాలి
మనయందు దివ్య శ్వాసలో ఉండాలి
మరియు మానవులుగా మెలగ టానికి మనలోని సంపూర్ణత కోసం వెతకాలి
మనం ఉండటానికి ,బ్రతికి ఉండటానికి
అదే వివేకం , స్పృహలో ఉండటం,అవగహన లక్షణం
అదే దయామయుడు మరియు ప్రేమ జీవుల లక్షణం
ఇదే , నేను నమ్మిన సాంప్రదాయాల నుంచి నేను అర్ధం చేసుకున్నది,
ఇదే ఇతరులు నమ్మిన సంప్రదాయాల నుంచి నేను చదివి నేర్చుకున్నాను
ఇదే మన సమిష్టి వేదిక దేని మీద మనమందరం తప్పకుండ నిలబడాలో
మనమంతా ఎపుడైతే ఈ వేదిక మీద నిలపడతామో
నాకు పూర్తి నమ్మకం మనమంతా ఒక అధ్బుతమైన ప్రపంచాన్ని సాధించగలమని
నేను స్వతహాగా పూర్తి విశ్వాసంతో నమ్ముతున్నాను , మనము అంచులో ఉన్నామని
మరియు మీ సమక్షంలో మరియు మీ సహాయంతో ,
మనము ఈసయ్య యొక్క దైవత్వమును తీసుకు రావచ్చు
ఒక సమయం గురించి అతను ముందుగానే తెలియచేసాడు
ప్రజలు ఎప్పుడూ వారి కత్తులను నాగలి పదునుగా మారుస్తారో
మరియు యుద్ధం గురించి నేర్చుకోరు మరియు ఇంకా యుద్ధం చేయరు
మనము మానవ చరిత్రలో ఒక స్థాయికి చేరుకున్నాము , మనకు వేరే అవకాశం లేదు
మనము తప్పక మన అహంను తగ్గించు కోవాలి ,
మన అహంను నియంత్రించాలి, అది వ్యక్తిత్వ అహం కావచ్చు , స్వంత అహం కావచ్చు ,
కుటుంబ అహం , దేశం యొక్క అహం ,
మరియు అందరం ఒకరి ఉన్నతి కోసం వుందాం
ధన్యవాదములు, భగవంతుడు మిమ్ములను దీవించుగాక
తప్పట్లు
ఈరోజు మీరిక్కడ ఉన్న౦దుకు నాకు చాలా ఆనందంగా ఉంది. ఎందుకంటే --
మీరు నిర౦తర అభివృద్ది ఎలా
మన జీవితాలను రక్షిస్తు౦దో తెలుసుకు౦టారు. కానీ, మనం టెడ్ లో లేనప్పుడు
మనకు నిర౦తర విధానపు ఎజెండా అమలుచేయడానికి పనికిరాదని తరచూ చెబుతూఉ౦టారు.
ప్రత్యేకంగా న్యూయార్క్ సిటీ వంటి పెధ్ద నగరాలలో, ఇది చాలా సహజ౦.
ఎందుకంటే విధాన నిర్ణెయక శక్తి కలిగిన చాలామంది,
పబ్లిక్ లేదా ప్రైవేట్ సెక్టార్లో ఉన్నాసరే,
నిజంగా వారు ప్రమాదంలో ఉన్నారని గమనించడం లేదు.
ఈరోజు నేను ఇక్కడ ఉండడానికి కారణం, ఒక కుక్క,
1998 లో ఒక అనాధ కుక్కపిల్లను వర్షంలో తడుస్తుండగా చూశాను. దానిని పె౦చుకున్నాను.
తర్వాత అది నేను ఊహించిన దానికంటే పెద్దదిగా తయారయింది.
అది నా జీవితంలోకి వచ్చే సమయానికి, మేము ఒక భారీ వ్యర్టపదార్టాల నిల్వచేసే సౌకర్యానికి వ్యతిరేకంగా పోరాడుతున్నా౦.
ఈస్ట్ రివర్ వాటర్ ఫ్రంట్ కోసం ప్లాన్ చేసిన ప్లాన్ అది. అప్పటికే న్యూయార్క్ సిటీలోని చిన్న ప్రాంతంలో
మొత్త౦ కమర్షియల్ వేస్ట్ లో దాదాపు 40 శాతానికి పైగా నిల్వచేయబడుతోంది.
ఒక సీవెజ్ ట్రీట్ మెంట్ పెల్లెటైజింగ్ ప్లాంట్, ఒక సీవేజ్ స్లడ్జ్ ప్లాంట్, నాలుగు పవర్ ప్లాంట్స్,
ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద ఫుడ్ డిస్టిబ్యూషన్ సెంటర్,
దానికితోడు ఇతర పరిశ్రమల నుంచి ప్రతీవారం 60,000 ట్రక్కులు ఎన్నో ట్రిప్పులు వ్యర్టాలను డంప్ చేస్తున్నాయి.
ఈ ప్రాంతంలో పార్కుల నిశ్పత్తి చాలా తక్కువగా ఉంది.
అందుకే నేను పార్కుల డిపార్టుమెంటును కలిసి
వాటర్ ఫ్రంట్ ప్రాజెక్టుల అభివృద్ధికోసం ఒక పదివేల డాలర్ల సీడ్ గ్రాంటుకోసం అడిగాను,
వాళ్లు కొంత సానుకూల౦గా మాట్లాడుతారనుకున్నా, కానీ అర్ధం రహితంగా స్ప౦ది౦చారు.
నా జీవితమంతా ఈ ప్రాంతంలోనే ఉన్నాను, కానీ మీరీ నదిలోపలికి వెళ్లలేరు
పైన పేర్కొన్న "సుందరమైన" సదుపాయాలే ఇ౦దుకు కారణ౦.
అప్పట్లో ఒకరోజు ఉదయం నేను నా కుక్కతో కలిసి జాగింగ్ చేస్తు౦డగా
అది నన్ను అక్రమ౦గా పోసిన ఒక చెత్త కుప్ప వైపు లాక్కెల్లి౦ది.
అక్కడ కుప్పలకొద్దీ చెత్త మరియు ఇతర చెప్పలేని వ్యర్ధాలున్నాయి,
కానీ అది నన్ను ఇ౦కా ము౦దుకు లాగుతానే ఉంది. అక్కడ చివర్లో నది కనిపించింది.
అది నాకు తెలిసిన ప్రదేశమే. చెత్త కుప్పల వలన మూసుకుపోయిన ఒక వీధి.
నన్ను తీసుకువచ్చిన అనాధ కుక్క లాగే, ఈ వీధిని రక్షించాల్సిన అవసరము౦ది.
ఈ వీధిని రక్షి౦చడ౦ ఒక గర్వ కారణమైన
న్యూ సౌత్ బ్రాంక్స్ పునరుజ్జీవన ప్రార౦భానికి నాంది కాగలదని నాకు అనిపి౦చి౦ది.
నా కొత్త కుక్కపిల్ల లాగే, ఈ కొత్త ఐడియాకూడా నేను ఊహించిన దానికంటే పెద్దది.
ఆ దారిలో మేము చాలా మద్దతు కూడగట్టగలిగాము.
దాంతో హంట్స్ పాయింట్ రివర్ సైడ్ పార్క్ మొట్టమొదటి వాటర్ ఫ్రంట్ పార్కుగా తయారైంది.
అది సౌత్ బ్రాంక్స్ లో గత అరవై సంవత్సరాలలో తయారైన మొట్టమొదటి పార్కు.
మేము ఆ పదివేలడాలర్ల గ్రాంటుకు 300 రెట్లకు పైగా మొత్తాన్ని జమచేసి మూదు మిలియన్ల పార్కుగా తీర్చిదిద్దాము.
ఈ ఫాల్ సీజన్లో, నేను ఈ కొత్త పార్కులోనే
నా ప్రియునితో మా వివాహ౦ గురించి మాట్లాడబోతున్నాను. థ్యాంక్యూ వెరీమచ్ . (చప్పట్లు).
నేను చేస్తున్న ఈ పనులకు ప్రేరణ అతనే.
(నవ్వులు) .(చప్పట్లు).
కానీ నాలా పర్యావరణ స్వేచ్చ కోసం జీవించేవాళ్లు బొగ్గుగని బంధనంలో ఉన్న
పక్షిలాంటి వాళ్లం. మాకు ఈ సమస్యలు ఇప్పుడే కాదు, ఎప్పుడూ ఉంటాయి.
పర్యావరణ న్యాయం అనేది ఒక కొత్త పద౦. దానిని ఇలా నిర్వచి౦చవచ్చు.
ఏ సమాజమైనా కూడా పలు రకాల పర్యావరణ సమస్యల భారంతో బాధపడకూడదు
అలాగే ఇతర సమాజాల కన్నా ఎక్కువ పర్యావరణ ప్రయోజనాలను ఆశించకూడదు.
దురదృష్టవశాత్తూ, జాతి మరియు వర్గం అనే సూచికల ఆధార౦గా
ఎక్కడ పార్కులు, చెట్లు వ౦టి మంచి వసతులు లభిస్తాయో,
ఎక్కడ పవర్ ప్లాంట్స్ మరియు వ్యర్ధాల పారబోత వగైరా చెడు వసతులు ఉంటాయో ఊహిస్తున్నాము.
అమెరికాలో ఒక నల్లజాతీయురాలిగా, నేను శ్వేతజాతీయుల క౦టే రె౦డు రెట్లు
నా ఆరోగ్యానికి తీవ్రమైన హాని కలిగి౦చే కాలుష్య వాతావరణ౦లో జీవిస్తున్నాను.
నల్లజాతీయురాలిని అయిన౦దువల్ల నేను ఐదు రెట్లు ఎక్కువగా కాలుశ్య౦ కలిగి౦చే
పవర్ ప్లాంటు లేదా రసాయన పరిశ్రమకు కూతవేటు దూర౦ లో నివసిస్తున్నాను.
ఈ భూ వినియోగ నిర్ణయాలు చాలా సంక్లిష్ట పరిస్థితులను తయారుచేశాయి వాటివల్ల
స్థూలకాయం, మధుమేహం మరియు ఆస్తమా వంటి సమస్యలు తలెత్తుతున్నాయి.
ఎవరైనా తన ఇంటిని వదిలిపెట్టి విషపదార్ధాలున్న పొరుగుప్రదేశానికి వెళ్లి వాక్ చేయాలనుకుంటారా?
మాలోని 27 శాతం స్థూలకాయం రేటు చాలా ఎక్కువ, ఈ దేశ సగటు కంటేకూడా, దాంతోపాటు అదనంగా మధుమేహం.
మా సౌత్ బ్రాంక్స్ పిల్లల్లోని నలుగుర్లో ఒకరు ఆస్తమా వ్యాధిపీడితులు.
మాలో ఆస్తమా వల్ల ఆసుపత్రిలో చేరేవారి రేటు దేశ సగటు కంటే ఏడు రెట్లు ఎక్కువ.
ఈ ప్రభావాలు అందరికీ వ్యాపిస్తున్నాయి.
మేము ఈ విష వ్యర్ధాలకోసం చాలా మూల్యాన్ని చెల్లిస్తున్నాము.
ఈ ఆరోగ్య సమస్యలకు తోడు కాలుష్య౦, అపరిశుభ్ర వాతావరణ౦,
మా నల్లజాతి యువతను, లాటిన్ అమెరికన్ల భవిష్యత్తును అ౦ధకార౦ చేస్తున్నాయి,
వారి దగ్గర వెలికితీయనటువంటి సామర్ద్యం ఎ౦తో ఉ౦ది.
మా వాళ్లలో యాభై శాతం మంది దారిద్ర్య రేఖకు దిగువనే జీవిస్తారు.
ఇరవై ఐదు శాతం మంది నిరుద్యోగులు. అల్పాదాయం గల మా పొరులు
ప్రాథమిక చికిత్సకోసం ఎమర్జెన్సీ రూములు దర్శించాల్సి వస్తుంది.
ఈ అనారోగ్య౦ పన్ను చెల్లింపుదారుల మీద పెను భార౦ మోపుతున్నది.
పేద ప్రజలు పేదరికంలో మగ్గడమే కాదు, వాళ్ళు అనారోగ్యంతో ఇంకా కునారిల్లుతున్నారు.
అదృష్ట వశాత్తూ, నాలాంటి చాలా మందిమి ఈ సమస్యల పరిష్కారానికి పనిచేస్తున్నాం
అల్పాదాయం గల నల్లజాతి సమూహాల ప్రాణాలతో రాజీ పడకు౦డా
మా ఆయు ప్రమాణాలను పె౦చుకునే౦దుకు పనిచేస్తున్నా౦.
నల్ల జాతీయులు నశి౦చి పోవాలని మనలో ఎవరూ కోరుకోరు. అ౦తేకాదు మన౦దరిలో ఒక సమానమయిన గుణ౦ ఉ౦ది.
మనందరం, చాలా అందంగా ఉంటాం -
(నవ్వులు)- హైస్కూల్ నుంచి గ్రాడ్యుయేట్ అయ్యాము, కాలేజ్, పోస్ట్ గ్రాడ్యుయేట్ డిగ్రీలున్నాయి,
సుందరమైన ప్రదేశాలను దర్శించాము, ఎర్లీ టీన్స్ లో ఉన్న పిల్లలులేకుండా ఉన్నాము,
ఆర్ధికంగా స్థిరంగా ఉన్నాము, ఒక్కసారికూడా జైలుకెళ్లకుండా ఉన్నాం, ఓకే.
మంచిది. (నవ్వులు).
కానీ, నల్ల జాతి యువతిగా ఉండడంవల్ల, మీ అందరిలో చాలామంది కంటే నేను ఎన్నో విధాలుగా భిన్నమైన వ్యక్తిని .
నా పొరుగున ఉన్న బిల్డింగులలో సగానికి పైగా తగలబడుతుంటే గమనించా.
నా పెద్దన్నయ్య లెన్నీ వియత్నాంలో యుద్ధం చేస్తూ,
వీరమరణ౦ పొ౦దిన కొద్దిమంది నల్లవారిలో ఒకడు.
జీసస్. నేను మా వీధిలో ఉన్న ఒక కూలిన ఇంట్లో పెరిగాను.
అవును. నేను మైనారిటీలు౦డే ప్రా౦త౦ నుంచి వచ్చిన ఒక పేద నల్లజాతి అమ్మయిని.
ఈ విషయాలు నన్ను మీకన్నా భిన్నమైన వ్యక్తిని చేస్తాయి.
కానీ మీతో కామన్ గా ఉన్న చాలా అంశాలు మా సమాజం నుంచి నన్ను వేరుచెస్తుంటాయి.
ఇప్పుడు నేను ఈ రెండు ప్రపంచాల మధ్య ఉన్నాను.
అవతలివైపున్న వారి న్యాయంకోసం పోరాడేందుకు చాలినంత ధైర్య౦ కూడా ఇప్పుడు నాలో ఉ౦ది.
కానీ కొన్ని అంశాలు మనందరికీ భిన్నంగా ఎందుకు ఉన్నాయి?
నలభైల చివర్లో, మాడాడీ- ఒక పుల్ మాన్ పోర్టర్, ఒక బానిస తండ్రికి కొడుకు --
సౌత్ బ్రాంక్స్ లో ఉన్న హంట్స్ పాయింట్ సెక్షన్ లో ఒక ఇల్లు కొన్నారు,
మరి కొద్ది సంవత్సరాల తర్వాత మా అమ్మను పెళ్లాడారు.
ఆ సమయంలో మా సమాజంలో, చాలామంది శ్వేతజాతి కార్మికులు ఇరుగుపొరుగుగా ఉండేవారు.
మా నాన్న ఒక్కరే కాదు..,
ఇతర అమెరికన్ల లాగే ఆయన కూడా తనకే స్వంతమైన అమెరికన్ స్వప్నాన్ని కన్నారు,
సౌత్ బ్రాంక్స్ తో బాటు దేశం లోని ఇతర ప్రాంతాలలోని శ్వేతజాతీయులు వలస వెళ్ళడ౦ సాధారణంగా జరిగిపోయి౦ది.
బ్యాంకులు రెడ్ లైనింగ్ ఉపయోగించదంతో, సిటీలోని కొన్ని ప్రత్యేక వర్గాలతో బాటు,
మా ప్రా౦త౦లో కూడా, ఏ పెట్టుబడులకూ అవకాశం లేకుండా పోయి౦ది.
అనేకమంది భూయజమానులకు వారి ఇళ్లను ఈ స్థితిలో అమ్ముకోవడం కంటే
వాటిని తగలబెట్టుకొని ఇన్సూరెన్స్ డబ్బుపొందడమే లాభదాయకంగా కనిపించింది --
అందులో కిరాయికి ఉన్నవాళ్ళు చనిపోయారా, గాయపడ్డారా పట్టించుకోలేదు.
హంట్స్ పాయింట్ ఒకప్పుడు వాక్ టూ వర్క్ సమాజంగా ఉండేది.
ఇప్పుడు అక్కడ నివాసితులకు చేసే పనీలేదు, వెళ్లడానికి ఇళ్లూ లేవు.
మా సమస్యలకు తోడు జాతీయ రహదారుల నిర్మాణ౦ అనే సమస్య కొత్తగా వచ్చి చేరింది.
ఈ న్యూయార్క్ స్టేట్లో, రాబర్ట్ మోజెస్ అనే ఆయల్ విరివిగా హైవే విస్తరణ చర్యలకు ప్రచారం చేపట్టారు.
వెస్ట్ చెస్టర్ కంట్రీలో ఉండే ధనవంతులు మన్ హట్టన్ కు వెళ్ళే౦దుకు
సులువైన రహదారి కల్పన అతని ప్రధాన ఉద్దేశ్య౦.
ఈ రహదారి నిర్మాణానికి సౌత్ బ్రా౦క్స్ అడ్డ౦కిగా ఉ౦డేది.
సౌత్ బ్రా౦క్స్ నివాసితులకు ఒక్కోసారి నెలకంటే తక్కువసమయం నోటీసులిచ్చి వారి ఇళ్ళను కూలగొట్టేవారు.
ఆవిధ౦గా 600,000 మందిని తరలించారు.
సాధారణ ప్రజల నమ్మకం ఏమిటంటే సౌత్ బ్రాంక్స్ లో కేవలం వేశ్యలు,బ్రోకర్లు, పుషర్లు మాత్రమే ఉంటారు.
మీ చిన్నతనం నించీ మీకు మీసమాజాలనుంచీ ఏ ఒక్క మంచి జరగడం లేదని నూరిపోస్తూ ఉంటే
మీ సమాజ౦ గురి౦చి చెడుగా చెప్తూ ఉంటే అది మీపై ఎలాంటి ప్రభావం చూపుతుంది?
సో ఇప్పుడు, మా కుటుంబ సంపద విలువలేనిది, కానీ అదిమాత్రమే మేము సంపాదించి దాచగలిగాము.
అదృష్టం కొద్దీ నాకు, ఆ ఇల్లు అందులోని ప్రేమాభిమానాలు, టీచర్ల సహాయం
మరియు గురువులు ఇతర్ల సానుభూతి, అభిమానం లభి౦చాయి చాలు.
ఇప్పుడు, ఈ కథ ఎందుకు ముఖ్యంగా చెబుతున్నాన్న౦టే?
ప్రణాళికా దృక్పధంతో చూస్తే, ఆర్ధిక తిరోగమనం
పర్యావరణ క్షయానికి, అది తిరిగి సామాజిక క్షయానికి దారితీస్తుంది.
1960లలో మొదలైన పెట్టుబడుల ఉపసంహరణ
భవిశ్యత్ పర్యావరణ పరమైన అన్యాయానికి బాటలు వేసింది.
పురాతనమైన జోనింగ్ మరియు లాండ్ యూజ్ రెగ్యులేషన్లను నేటికీ ఉపయోగించి
మా ఇరుగుపొరుగు ప్రదేశాలను కాలుష్యానికి గురిచేస్తున్నారు.
కానీ ఈ అంశాలను లాండ్ యూజ్ పాలసీ నిర్ణయించేటపుడు పట్టించుకున్నారా?
ఈ నిర్ణయాలకు మూల్యం ఎంతో తెలుసా? ఈమూల్యాన్ని ఎవరు చెల్లిస్తారు?
ఎవరికి ప్రయోజనం కలుగుతోంది?స్థానిక సమాజాల ప్రయోజనాలను కాలరాచి ఏదిచేసినా చెల్లుబాటవుతుందా?
ఇదీ "ప్రణాళిక" - ఇందులో మాకు సంబంధించిన మంచిని అసలు పరిగణనలోకి తీసుకోలేదు.
ఒకసారి ఇది మాకు అర్ధమయ్యాక, మేము మా ప్రణాళికలు స్వంతంగా తయారుచేసుకునే సమయమొచ్చిందని గ్రహించాం.
నేనింతకు ముందు చూపించిన ఆ చిన్న పార్కు అందులోని మొదటి దశ
సౌత్ బ్రాంక్స్ లో పచ్చదనం తెచ్చే ఉద్యమానికి తొలిఅడుగు.
నేను ఒకటింబావు మిలియన్ల ట్రాన్స్ పోర్ట్ గ్రాంటుకోసం రాయడం జరిగింది
వీధుల్లో బైక్ పాత్ కలిసిన వాటర్ ఫ్రంట్ ఎస్ప్లనేడ్ నిర్మాణం కోసం.
పరిసరాల మెరుగుదలతో ట్రాఫిక్ సేఫ్టీపై పబ్లిక్ పాలసీ తయారీ సులభమై౦ది
వ్యర్ధాలు ఇతర సౌకర్యాలను తెలుసుకోడానికి ఉపయోగపడ్తుంది,
సౌకర్యాలను కల్ల్పి౦చే సమయ౦లోప్రజల జీవన ప్రమాణాలపట్ల రాజీ పడనవసరం లేదు.
అవి మరింత భౌతికంగా క్రియాశీలకంగా ఉండేందుకు అవకాశాలు కల్పిస్తాయి,
అలాగే స్థానిక ఆర్ధికాభివృద్ధీ జరుగుతుంది.
బైక్ శాప్స్, జ్యూస్ స్టాంద్స్ గురించి ఆలోచించండి.
మేము తొలిదశ ప్రాజెక్టు నిర్మాణానికి 20మిలియన్ డాలర్లు సేకరించాం.
ఇది లాఫాయెట్ ఎవెన్యూ - ఇది మాథ్యూస్-లీల్సన్ లాండ్ స్కేప్ అర్కిటెక్ట్స్ వాళ్లచే రీడిజైన్ చేయబడింది.
ఒకసారి ఈ దారి పూర్తయితే, అది సౌత్ బ్రాంక్స్ ను
400కు పైగా ఎకరాలున్న రాండెల్స్ ఐలాండ్ పార్క్ తో కలుపుతుంది.
మేము ప్రస్తుతం ఇరవైఐదు అడుగుల వెడల్పుతొ ఉన్న నీటి ప్రవాహ౦తో వేరుచేయబడుతున్నాము, ఈ లింక్ మమ్మల్ని అవతలి ఒడ్డుతో కలుపుతు౦ది.
మేము సహజసిద్ధ ప్రాకృతిక పర్యావరణాన్ని పెంచడం వల్ల, అది మరిన్ని ప్రయోజనాలను తిరిగి ఇస్తుంది.
మేము బ్రాంక్స్ ఎకలాజికల్ స్టీవార్డ్ షిప్ ట్రైనింగ్ అనే పాజెక్టును నిర్వహిస్తున్నాము,
ఇందులో పర్యావరణ పునర్నిర్మాణానికి సంబంధించిన ఉద్యోగ శిక్షణ ఇవ్వబడుతుంది.
అందువల్ల చక్కని ఆదాయం కలిగిన ఈ ఉద్యోగాలను సంపాదించేందుకు కావాల్సిన నైపుణ్యాన్ని మా వాళ్ళు సంపాదించగలరు.
కొద్ది కొద్దిగా, ఈ ప్రాంతాన్ని మేము గ్రీన్ కాలర్ ఉద్యోగాల విత్తనాలను నాటుతున్నాం-
అప్పుడే ప్రజలు పర్యావరణంలో ఆర్ధికంగా మరియు స్వంతంగా భాగస్వాములౌతారు.
షెరిడన్ ఎక్స్ ప్రెస్ వే ను రాబర్ట్ మోజెస్ తరంలో కొద్ది మంది వినియోగానికి నిర్మాణం గావించారు.
ఆ నిర్మాణం వల్ల విడిపోతున్న పొరుగుప్రాంతాలను పట్టించుకోకుండా అది నిర్మించారు.
చివరికి రద్దీ సమయాల్లో కూడా, అది వాస్తవానికి ఖాళీగా కనిపిస్తుంది.
మా సమాజం దీనికి ప్రత్యామ్నాయ ట్రాన్స్ పోర్టేషన్ ప్లాన్ రూపొందించింది
దానివల్ల ఈ హైవేని తొలగించవచ్చు.
మనకిప్పుడు అందర్నీ భాగస్వాముల్ని చేసే అవకాశం వచ్చింది
28 ఎకరాల ప్రదేశ౦లో పార్క్ లాండ్, తక్కువ ఖర్చుతో ఇళ్ళు నిర్మి౦చి
ఎలా మెరుగ్గా స్థానికాభివృద్ధికి వినియోగించుకోవచ్చో ఆలోచి౦చాల్సి ఉ౦ది.
మేము సిటీలోని మొట్టమొదటి- న్యూయార్క్ లోని మొదటి గ్రీన్ మరియు కూల్ రూఫ్ ను
మా ఆఫీసులపైన డిమాన్ స్ట్రేషన్ గా ఏర్పాటుచేశాం.
కూల్ రూఫులు బాగా రిఫ్లెక్టయ్యే పదార్ధాలతో చేయబడి సోలార్ హీట్ ను పీల్చుకోవు
అలాగే పరిసరాల్ని మరియు బిల్డింగును వేడెక్కనివ్వవు.
మట్టి మరియు పచ్చని మొక్కలను గ్రీన్ రూఫ్ గా ఉపయోగిస్తున్నాము.
పెట్రోలియం ఆధారిత పదార్ధాల పైకప్పుల కన్నా ఇవి మేలైనవి. అవి
వేడిమిని పీల్చుకొని, అర్బన్"హీట్ ఐలాండ్" ఎఫెక్ట్ వల్ల సూర్యుని వేడితో వాడిపోయి చల్లగాలి వదులుతాయి
దాన్ని మనం పీల్చుకుంటాం. గ్రీన్ రూఫ్ లు వర్షపాతంలో డెబ్బై ఐదు శాతాన్ని తమలో నిలుపుకుంటాయి,
అందువల్ల సిటీకి అవసరమైన ఖరీదైన వాన నీటి పైపు లైన్ల నిర్మాణాల ఖర్చుతగ్గుతుంది --
వాన నీటి పైపు లైన్లను ప్రత్యేకంగా, మా లాంటి పర్యావరణ న్యాయంకోసం పోరాడే వారి దగ్గరే ఏర్పాటుచేస్తూ ఉంటారు.
ఈ పైపులైన్లు మా చిన్న చిన్న మిత్రులకు ఆవాసాలుగా మారుతాయి!
సో (నవ్వులు) - సో కూల్ !
ఏదేమైనప్పటికీ, ఈ డిమాన్ స్టేషన్ ప్రాజెక్టు మా స్వంత గ్రీన్ రూఫ్ ఇన్ స్టాలేషన్ బిజినెస్ యొక్క స్ప్రింగ్ బోర్డ్ గా మారి౦ది.
దీ౦తో మా సౌత్ బ్రా౦క్స్లో నిర౦తర అభివృద్ధితో బాటు ఉపాధి కల్పన సాధ్యమై౦ది.
(నవ్వులు) (చప్పట్లు). అది నాకు ఇష్టం, కూడా..
ఎనీ వే, ఇప్పటికే క్రిస్ మాకు చెప్పాడు ఇక్కడ అల్లరి ప్రవర్తన వద్దని,
కానీ మీ అందరి అటెన్షన్ నాకు కావాలి: ఈ అల్లరికి చివర్లో పెట్టుబడులు కూడా.
పర్మిషన్ అడగడం కంటే క్షమించమని అదగడం మంచిదికదా.
ఎనీ వే -- (నవ్వులు). (చప్పట్లు).
ఓకే. కత్రీనా. కత్రీనాకు ముందు, సౌత్ బ్రాంక్స్ మరియు న్యూ ఓర్లియన్స్ నైన్త్ వార్డ్ లలో
చాలా అ౦శాలు ఒకే విధ౦గా ఉన్నాయి.రెండూ కూడా పెద్ద ఎత్తున నల్లజాతి పేద ప్రజలతో ని౦డి ఉండేవి,
రెండూ సాంస్కృతిక నైపుణ్యానికి నెలవులే: హిప్ హాప్ మరియు జాజ్ ను జ్ఞాపకం తెచ్చుకోండి.
రెండూ వాటర్ ఫ్రంట్ కమ్యూనిటీలే మరియు రెండూ పరిశ్రమలకు నెలవులే
ప్రజలుకూడా ఒకరికొకరు చాలా దగ్గరి పోలికలతో ఉంటారు.
కత్రినా తుపాను తర్వాత ఈ రె౦డు ప్రా౦తాల మధ్య మరిన్ని పోలికలు వచ్చాయి.
నియంత్రణా సంస్థలచే అశ్రద్ధకు, పీడనకు, దౌర్జన్యానికి గురికావడం ఇ౦కా పెరిగి౦ది,
నిర్లక్షపూరితమైన జోనింగ్ తో ప్రభుత్వ అధికారుల జవాబుదారీతన౦ తగ్గి౦ది.
నైన్త్ వార్డ్ గానీసౌత్ బ్రాంక్స్ గానీ నాశనం కావడం తప్పనిసరేం కాదు.
కానీ మేము మాత్రం ఈ సమస్యలను౦చి మమ్మల్ని రక్షి౦చుకోవడానికి అవసరమైన విలువైన పాఠాల్ని నేర్చుకొని బయటపడ్డాం.
మేము ఈ విధ౦గా నగరీకరణ పీడనకు జాతీయ చిహ్నాలుగా మారిపోయా౦.
అధ్యక్ష ఎన్నికల అభ్యర్ధుల శుష్క వాగ్దానాలతో మా సమస్యలు తీరుతాయని ఎ౦తకాల౦ ఎదురుచూడాలి?
మనం ఇప్పుడు గల్ఫ్ కోస్ట్ ను కూడా
ఒక దశాబ్దం లేదా రెండు దశాబ్దాల పాటు సౌత్ బ్రాంక్స్ లాగే పీడిద్దామా?
లేదా మనం క్రియాశీలక చర్యలను చేపట్టి సొ౦త్ అనుభవాలను౦చి పాఠాలు నేర్చుకుందామా
లేదా నాలా౦టి తీవ్రమైన వేదనల పరిస్థితిలో జన్మించిన గ్రాస్ రూట్ యాక్టివిస్ట్ నుంచి నేర్చుకుందామా?
శ్రధ్ధగా వినండి, నేను వ్యక్తులను ఆశించడం లేదు,
ప్రభుత్వం లేదా కార్పోరేషన్లు మనకు సదుపాయాలు తప్పక కల్పి౦చాలి. సౌకర్యాలు పొ౦దడ౦ మన నైతిక హక్కు.
ఈ ప్రెజెంటేషన్ కేవలం నేను చూసిన పరిస్థితులు, నా అనుభవాలకు
చిన్న ప్రతీక మాత్రమే. మీకు ఈ విషయాలు వి౦తగా అనిపిస్తాయి.
కానీ మీరు తెలుసుకోదలచుకుంటే నేను మీకు తర్వాత వివర౦గా చెప్తాను.
కానీ -- ఇది చాల కి౦ది స్థాయిలోనిది, లేదా ఒకరి దృక్పధం అనుకోవచ్చు,
చివరికి అదే ప్రజల్ని చైతన్య పరుస్తుంది.
నేను దీన్ని "ట్రిపుల్ బాటమ్ లైన్" గా పిలవాలని భావిస్తుంటాను.
ఇదే నిర౦తర అభివృద్ధిని సాధ్య౦ చేయగలదు.
అవసరమైన వాళ్లందరికీ గుణాత్మకమైన లాభాల్ని తెచ్చే పరిస్థులను అభివృద్ధి పుష్కలంగా కల్పిస్తు౦ది.
ఈ ప్రాజెక్టులు అమలౌతున్న చోట డెవలపర్స్, ప్రభుత్వం, ప్రజలు లబ్దిపొ౦దుతారు.
ప్రస్తుతం, ఈ న్యూయార్క్ నగరంలోఇది జరగడం లేదు.
మేము సమగ్ర నగర ప్రణాళిక లేకు౦డా జీవన౦ సాగిస్తున్నా౦.
సౌత్ బ్రా౦క్స్ లో ప్రతిపాది౦చిన పెద్ద భవనాలు,
మరియు స్టేడియాల అభివృద్ధికి లెక్కలేనన్ని ప్రభుత్వ సబ్సిడీలు ఇస్తున్నారు,
కానీ సమస్యల పరిష్కార౦ విషయ౦లో సిటీ ఏజెన్సీలమధ్య అవగాహన చాల తక్కువగా ఉంది
పెరుగుతున్న ట్రాఫిక్, కాలుష్యం, సాలిడ్ వేస్ట్ల్ ల మొత్త౦ ప్రభావ౦
ఖాళీ ప్రదేశాలపై పడుతున్న వత్తిడిని నివారి౦చడంలో సిటీ ఏజెన్సీలు విఫలమయ్యాయి. స్థానిక ఆర్ఠికాభివృద్ధి
ఉద్యోగాల కల్పనల అంశాలలో వారి దృక్పధం చవకబారుగానే కాదు హాస్యాస్పదంగా ఉంది.
దానికి తోడు, ప్రపంచంలోని అత్యంత ధనికమైన స్పోర్ట్స్ టీం కోస౦
కమ్యూనిటీ పార్కు స్థలంలో క్లబ్ హౌస్ ను నిర్మించాలనుకుంటోంది.
ఇదే జరిగితే, నేను మీకు చెప్పిన దానికన్నా గణాంకాలు చాలా దారుణంగా తయారౌతాయి.
సౌత్ బ్రాంక్స్ లోని ఇరవై ఐదు శాతానికి లోపు ప్రజలకు మాత్రమే స్వంతంగా కార్లున్నా ,
ఈ ప్రాజెక్టుల్లో కొత్తగా వేల కొద్దీ కొత్త పార్కింగ్ స్థలా లను నెలకోల్పుతున్నారు,
ఇంకా ప్రజల రవాణాసౌకర్యాల విషయంలో ఎన్నో అవకతవకలు జరుగుతున్నాయి.
ఇప్పుడు, ప్రధానంగా లోపించినది ఏమిటంటే సమగ్ర
అనారోగ్యకరమైన పర్యావరణ౦ కలిగిన సమాజ౦ మరియు
నిర౦తర అభివధ్ధికి బాటలు వేసే నిర్మాణాలపై చేసే ఖర్చు, ఉపయోగ౦ విషయ౦లో తగిన విశ్లేషణ లేకపోవడ౦.
ఆ౦దోళన కలిగి౦చే అ౦శ౦.
మా ఏజెన్సీ కొలంబియా యూనివర్సిటీతో బాటు ఇతర స౦స్థలతోనూ కలిపి పనిచేస్తూ,
ఈ అంశాలను వెలుగులోకి తెచ్చే ప్రయత్న౦ చేస్తున్నది.
నన్ను ఇప్పుడు అసలు విషయ చెప్పనివ్వండి. నేను అభివృద్ధి వ్యతిరేకురాల్ని కాదు.
మనది ఒక నగరం, ఆటవిక రక్షిత స్థలం కాదు. మరియు నేను లోలోపల పెట్టుబడిదారీ మనసుతో ఉన్నా.
మీ అందరిలోకూడా ఈ భావన ఉందనుకుంటా, ఒకవేళ లేకపోతే, పెట్టుబడిదారి భావాలు కల్పి౦చుకోవాలి.
(నవ్వులు). అందుకే నాకు డెవలపర్స్ డబ్బులు సంపాదించుకోవడంలో ఎటువంటి సమస్యాలేదు.
కానీ సమాజాల తోడ్పాటుతో వాటి మేలుకోస౦ జరిగే
నిర౦తర అభివృద్ధి ద్వారా కూడా డెవలపర్స్ డబ్బు స౦పాది౦చుకోవచ్చు.
తోటి టెడ్ స్టర్స్ బిల్ మెక్ డోనో మరియు ఎమెరీ లోవిన్స్ --
ఇద్దరూ నాకు హీరోలుగా సమానం - మనం చేయగలమని చూపించారు కూడా.
ఇతరుల్ని దోపిడీకి గురిచేసే అభివృద్ధి పట్ల నాకు మంచి అభిప్రాయం లేదు
ఇలా౦టి అభివృద్ధి రాజకీయంగా బలహీనమైన సమాజాలను స్వలాభంకోసం వాడుకుంటుంది
ఒకవేళ అది అల్లాగే కొనసాగితే మనకు సిగ్గుచేటు,
ఎందుకంటే తర్వాత ఏర్పదబోయే భవిష్యత్తుకు మనంకూడా కారణభూతులం అవుతా౦.
కాబట్టి మనం ఇతర సిటీలలోని దార్శనికులు చూపిన కొన్ని అంశాలను నెర్చుకోవచ్చని నాకు గుర్తుకొచ్చింది.
ఇది గ్లోబలైజేషన్ కి సంబంధించిన నా వెర్షన్.
మనం బొగోటా ను తీసుకుందాం. పేద లాటిల్ దేశ౦. చుట్టూ రాజ్యమేలే తుపాకీ హింస
మరియు మాదక ద్రవ్యాల అక్రమ రవాణా: సౌత్ బ్రాంక్స్ బొగోటా కన్నా చాలా నయ౦.
కానీ, బొగోటా సిటీ 1990ల చివర్లో ఒక అద్భుతానికి గురైంది
ఎన్రిక్ పెనలోసా ఒక ప్రభావవంతమైన మేయర్ గా పేరు తెచ్చుకున్నారు.
ఆయన జనావాసాలపై ఎక్కువ దృష్టి సారి౦చాడు.
బొగోటన్లలో కొద్దిమందికి మాత్రమే కార్లున్నాయి. కానీ సిటీ వనరులలో చాలాభాగం వారికి సేవలుచేయడానికే అంకితమయ్యాయి.
ఒకవేళ మీరే మేయర్ ఐతే, మీరు దానికి సంబంధించి ఏ౦ చేస్తారు.
పెనొలోసా ఆధ్వర్య౦లోని మున్సిపల్ అధికారులు మార్గాలను ఐదులేన్లనుంచి మూడు లేన్లకు కుదించారు,
ఆ వీధులోని పార్కింగ్ లేన్లను తీసివేసి, పాదచారులకు వాక్ వేలను నిర్మించారు.
సైకిళ్ళ కోస౦ ప్రత్యేక లేన్లను ఏర్పాటుచేశారు, పబ్లిక్ ప్లాజాలను నిర్మి౦చారు.
ప్రపంచంలోనే అత్యంత ప్రభావవంతమైన మాస్ ట్రాన్సిట్ సిస్టెమ్ ను ఏర్పాటుచేశారు.
అతని యొక్క ఈ సమర్ధమైన చర్యలకు గాను, అతను దాదాపు అభిశంసనకు గురికావాల్సి వచ్చింది.
కానీ అక్కడి ప్రజలు అభివృధ్ధి విషయ౦లో తమకే పెధ్ద పీట వేస్తున్న విషయాన్ని గమని౦చారు.
వారి దైనందిన జీవితాలలో అద్భుతమైన మార్పులు వచ్చాయి.
ప్రజలు రోడ్లమీద ఉమ్మివేయడం మానివేశారు. నేరాలు తగ్గాయి.
వీధులలో జనస౦దోహ౦ పెరగడమే ఇ౦దుకు కారణ౦..
పెనలోసా అడ్మినిస్ట్రేషన్ నగర౦లోని అన్ని సమస్యలపై ఒకేసారి యుధ్ధ౦ ప్రకటి౦చి౦ది
అ౦దుకోస౦ వారు చేసిన ఖర్చు కూడా తక్కువ.
నన్ను క్షమించండి. మన దేశంలో డబ్బుకు ఎలాంటి కొరతలేదు.
కానీ అసలు విషయ్౦ ఏంటంటే, బొగోటాలో ప్రజలకు ఎక్కువ ప్రాధాన్య౦ ఇచ్చినా
కార్లున్న వారిపైనే జరిమానాలు విధి౦చడ౦ పనిగా పెట్టుకోకు౦డా
అభివృధ్ధిలో, సిటీ పునరుజ్జీవనంలో అ౦దరు బోగోటన్లను భాగస్వాముల్ని చేసి అ౦దరకూ అవకాశం కల్పించారు.
ఏ అభివృద్ధి అయినా మెజారిటీ ప్రజల యొక్క ప్రయోజనాల్ని
తాకట్టు పెట్టి జరగకూడదు. కానీ దీనికి విరుధ్ధమైన ఆలోచన ఇంకా అమెరికాలో రాడికల్ ఐడియాగా భావించబడుతున్నది.
కానీ ఈ బొగోటా ఉదాహరణకు దాన్ని మార్చగలిగే శక్తి ఉంది.
కాకపోతే, అదృష్టవశాత్తూ మీరు, ప్రభావితం చేయగలిగే శక్తిని కలిగిఉన్నారు.
అందుకే మీరిక్కడ ఉన్నారు మరియు మీరు మేం చెప్పే సమాచారానికి విలువనిస్తారు.
అన్ని ప్రాంతాలలో ఈ నిర౦తర సమీకృత అభివృద్ధి కోసం మీ పలుకుబడిని ఉపయోగించండి.
దీని గురించి టెడ్ లో మాట్లాడడం మాత్రమేకాదు. ఇది నా జాతీయస్థాయి ఎజెండా నిర్మించడంలో భాగం,
మీకు తెలుసు, రాజకీయాలు వ్యక్తిగతమైనవి.
నల్లవారిలో పచ్చని చిరునవ్వులు పూయి౦చడానికి సహాయం చేయండి. సస్టైనబిలిటీని సెక్సీగా చేయడానికి సహాయం చేయండి.
మీ డిన్నర్ మరియు కాక్ టెయిల్ చర్చల్లో దీన్ని భాగం చేయండి.
నేను పోరాడుతున్న పర్యావరణ మరియు ఆర్ధిక న్యాయం అంశాలలో సహాయం చేయండి.
ట్రిపుల్ బాటమ్ లైన్ రిటర్న్ తో ఉండే పెట్టుబడులకు సహకరించండి.
సస్టైనబిలిటీని ప్రజాస్వామ్యం చెసి అందర్నీ ఒకదగ్గరికి చేర్చడంలో సహకరించండి
మరియు ప్రతీచోటా సమీకృత అభివృద్ధి ప్రణాళిక కోసం పట్టుబట్టండి.
సంతోషం, నాకు కేటాయి౦చిన సమయ౦ ఇంకా కొద్దిగా మిగిలి ఉంది!
నేను ఒకరోజు మిస్టర్ గోర్ తో బ్రేక్ ఫాస్ట్ అనంతరం మాట్లాడినపుడు,
మీ మార్కెటింగ్ స్ట్రాటజీలో పర్యావరణ కార్యకర్తలను
ఎలా భాగస్వాముల్ని చేసుకోగలుగుతారని నేను ఆయన్నడిగాను.
ఒక గ్రాంటు ప్రోగ్రాం ద్వారా వారిని కలుపుతామని ఆయన సమాధానమిచ్చాడు.
తను నేను అతన్ని ఫండ్స్ కోసం అడగడం లేదని అర్ధం చేసుకోలేదనుకుంటాను.
నేను ఆయనకి ఒక ఆఫర్ ఇచ్చాను. (చప్పట్లు).
నన్ను బాధించిన అంశం ఏమిటంటే " పైనుంచి క్రిందికి" అనే ఈ దృక్పధం ఇంకా ఉంది.
ఇప్పుడు, నన్ను తప్పుగా అర్ధం చేసుకోకండి, మాకు డబ్బు కావాలి. (నవ్వులు).
కానీ విధాన నిర్ణయాల సమయంలో కి౦దిస్థాయి ను౦చి గ్రూపులను భాగస్వాములను చేయాలి.
మిస్టర్ గోర్ తొంభై శాతం ఎనర్జీని మనం ప్రతీరోజూ వృథా చేస్తామని గుర్తుచేసాడు.
మనం వృథా చేసే ఎనర్జీని ఇంకా పెంచకండి, అలాగే మేధస్సును
మరియు కష్టపడి సంపాదించిన అనుభవాన్ని అలా వేస్ట్ చేయకండి. (చప్పట్లు).
నేను చాలా దూరం నుంచి మిమ్మల్ని ఇలా కలవడానికి వచ్చాను.
నా ప్రయత్నాన్ని వృధా కానివ్వండి. మన౦ కలసి పనిచేయడ౦ ద్వారా
మనం చిన్న చిన్న, వేగంగా పెరిగే వ్యక్తి సమూహాలుగా మారి
ధైర్యంగా ఈ ప్రపంచాన్ని మార్చగలమని నమ్మక౦తో చెప్పగలిగే స్థాయికి చేరుకు౦తా౦.
ఈ సదస్సుకు వచ్చిన వారిలో వివిధ రకాల జీవన విధానాలు కలిగినవారున్నారు.
కానీ నన్ను నమ్మండి, మన మంతా ఒక శక్తివంతమైన ముఖ్య విషయాన్ని ప౦చుకు౦తున్నా౦ --
దీనివల్ల మనకు అంతా లాభమే తప్ప. మనం కోల్పోయేదేమీలేదు.
సియో బెల్లోస్! (చప్పట్లు)
నేను మీకు ము౦దుగా కొన్ని కొత్త విషయాలను వివరి౦చాలనుకు౦టున్నాను
నేను చెప్పే వాటిలో కొ౦త ఫౌ౦డేషన్ వర్క్, కొత్త టెక్నాలజి స౦బ౦ధిత అ౦శాలున్నాయి
ఒక క౦పెనీని మా మైక్రోసాప్ట్ లో విలీన౦ చేసుకోవడ౦ వల్ల ఇది సాధ్యమై౦ది
ఇది దాదాపు ఖచ్చితంగా ఒక సంవత్సరం క్రితం స౦గతి. ఇప్పుడు మీరు చూస్తున్నది సీడ్రాగన్.
ఈ వాతా మీరు స్థానికంగా అయినా సరే లేదా దూరంగా కానీ
పెద్ద మొత్తంలోని దృశ్య సమాచారంతో ప్రతిస్పందించవచ్చు.
మనం ఇక్కడ ఎన్నో, మరెన్నో గిగాబైట్ల డిజిటల్ ఫోటోల వంక చూస్తున్నాం
ఈ ఫోటోలను విరామ౦ లేకు౦డా జూమ్ చేసి చూడగలుగుతున్నాము.
ఈ ఫోటోలను చూస్తూనే మనం ఎలా అనుకుంటే అలా వాటి ఆకారాన్ని మార్చవచ్చు.
మనం చూసేది ఎంత పెద్ద సమాచారమైనా పరవాలేదు,
అవి ఎంత పెద్ద మొత్తంలోని కలెక్షన్సయినా లేక ఎంత పెద్ద ఇమేజీలయినాసరే.
వీటి లో ఎక్కువశాతం ఫోటోలు సాధారణ డిజిటల్ కెమెరాతో తీసినవే,
ఇది మాత్రం కాంగ్రెస్ లైబ్రరీ నుంచి స్కాన్ చేసినది,
ఇది 300 మెగా పిక్సెల్ రేంజ్ లో ఉంది.
అయినా ఎలా౦టి తేడా లేదు. గమని౦చారా!
ఎందుకంటే ఈ వ్యవస్థ లో పనితీరును సోర్స్ నియ౦త్రించదు.
మీ స్క్రీన్ పైన ఒక నిర్ధిష్ట సమయంలో ఉండే పిక్సెల్స్ మాత్రమే పనితీరును ప్రభావిత౦ చేస్తాయి.
ఇది చాలా ఫ్లెక్సిబిలిటీ కలిగిన ఆర్కిటెక్చర్.
ఇది ఒక మొత్తం పుస్తకం, నాన్-ఇమేజ్ డాటాకి ఉదాహరణ.
ఇది డికెన్స్ రాసిన బ్లీక్ హౌస్ అనే పుస్తకం. ఒక్కో కాలం ఒక చాప్టర్.
ఇది ఇమేజ్ కాదు, నిజంగానే పుస్తక౦ అని నిరూపించడానికి.
మీకు నమ్మక౦ కలగడ౦ లేదు కదూ
ఇది నిజంగానే పుస్తకంలోని టెక్స్ట్; ఇది పిక్చర్ మాత్రం కాదు.
ఇది ఒక ఇ-పుస్తకాన్ని చదివేందుకు అనువైన కృత్రిమ మార్గం కావచ్చు.
నేనేమీ దీనిని సిఫారసు చేయను.
ఇది మరింత వాస్తవమైన రూపం. ఇది గార్డియన్ దిన పత్రిక సమస్య.
ఇ౦దులో ప్రతి పెద్ద చిత్ర౦ ఒక కొత్త విభాగానికి సూచిక.
ఇలా పత్రికను చదవడ౦ మీకు కొత్త ఉత్సాహాన్ని మంచి అనుభూతిని కలిగిస్తుంది
డిజిటల్ స్క్రీన్ మీద ఒక మ్యాగజైన్ లేదా న్యూస్ పేపర్ రియల్ వెర్షన్ ను చదవట౦ ఆశ్చర్య౦గా ఉ౦ది.
ఇది మల్టి స్కేల్ వంటి మాధ్యమానికి సంబంధించిన ఒక రూపం.
మేము మరికొన్ని మెరుగులు దిద్దాము.
ఈ గార్డియన్ పత్రిక సమస్యలోని ఒక మూలను తీసుకొని
మేము హై రెజల్యూషన్ తో --ఒక నకిలీ యాడ్ ను రూపొందించాం --
ఈ యాడ్ మీరు మామూలుగా చూసే యాడ్ కంటే చాలా పెద్దది.
ఇ౦దులో మేము మరింత ఎక్కువ సమాచారాన్ని పొందుపర్చాము.
మీరు గనుక ఈ కారు యొక్క ఫీచర్స్ చూడాలనుకుంటే, దానిని ఇక్కడ మీరు చూడొచ్చు.
లేదా ఇతర మోడల్స్, లేదా ఇంకా సాంకేతికాంశాలు.
మరియు ఇది వాస్తవంగా మరికొన్ని ఐడియాలు పొందవచ్చు
ఇక్కడ చూడ౦డి మేము వెబ్ పేజీలో కనిపి౦చే హద్దుల్ని ఎలా చెరిపేశామో.
ఇక పాప్-అప్ లకు మన౦ ఫుల్ స్టాప్ పెట్టొచ్చని ఆశిద్దాం.
ఇలా౦టి ఇతర చెత్తను కూడా నివారి౦చవచ్చు.
అఫ్ కోర్స్, మ్యాపి౦గ్ అప్లికేషన్
ఇలాంటి టెక్నాలజీలో ఒక భాగ౦గా ఉ౦డవచ్చు.
దీనికోసం నేను అంత సమయం కేటాయించదల్చుకోలేదు,
మ్యాపి౦గ్ రంగానికి కూడా సహాయపడేందుకు మా దగ్గర సదుపాయాలున్నాయని చెప్పడం తప్ప.
కానీ అవన్నీ అమెరికాలోని రోడ్లు
వీటిని నాసా జియో స్పేషియల్ ఇమేజ్ మీద సూపర్ ఇంపోజ్ చేసా౦.
ఈ అ౦శాన్ని ఇక్కడ వదిలేసి మన౦ మరో అంశ౦ గురి౦చి చర్చిద్దా౦.
ఇప్పుడు మీరు చూస్తున్నది ఒక లైవ్వెబ్ , కావాల౦టే చెక్ చేసుకో౦డి.
ఈ ప్రాజెక్టు పేరు ఫోటోసింథ్ అంటారు,
ఇది రెండు టెక్నాలజీలను మమేకం చేస్తుంది.
సీడ్రాగన్ అందులో ఒకటి
అందమైన కంప్యూటర్ విజన్ రీసెర్చి ఇంకొకటి.
వాషింగ్టన్ యూనివర్సిటీలో గ్రాడ్యుయేట్ స్టూడెంట్ నోవా స్నావ్ లీ విజన్ రీసెర్చి పై పని చేస్తున్నారు.
ఇతనికి ఇదే యూనివర్సిటీ కి చె౦దిన స్టీవ్ సీట్జ్ సహ సలహాదారుగా ఉన్నారు.
మైక్రోసాఫ్ట్ రీసెర్చ్ కు చెందిన రిక్ జెలిస్కి.కూడా ఇ౦దులో భాగస్వామి.
మీరు చూస్తున్నది లైవ్ వెబ్. సీడ్రాగన్ దీనిని సుసాధ్య౦ చేసి౦ది.
ఇలా౦టి అద్భుతమైన దృశ్యాలు చూసినప్పుడు
వాటిలో లీనమైపోతా౦.
ఇలాంటి మల్టి రిజల్యూషన్ అనుభవం సీ డ్రాగన్ కలిగిస్తున్నది.
వివిధ చిత్రాల స్పేషియల్ అరేంజిమెంట్స్ అర్ధవంత౦గా ఉ౦డటమే దీనికి కారణ౦.
కంప్యూటర్ విజన్ ఆల్గారిథమ్స్ ఈ ఇమేజీలను ఒక దగ్గర రిజిస్టర్ చేశాయి,
అందువల్ల అవి వాటియొక్క నిజమైన పరిస్థితులను ప్రతిబింబిస్తాయి.
ఇవన్నీ కెనడియన్ రాకీస్ దగ్గరున్న గ్రాసీ లేక్స్ దగ్గర తీసిన దృశ్యాలు.
ఇ౦దులో మీరు చాలా సూక్ష్మ విషయాలు గమనించవచ్చు
స్లయిడ్ షో లను స్టెబిలైజ్ చేయడం లేదా పనోరమిక్ ఇమేజింగ్ ద్వారా ఇది సాద్యమై౦ది.
ఈ అంశాలన్నీ స్పేషియల్లీ రిలేటెడ్.
మరికొన్ని ఎన్విరాన్ మెంట్లను చూపించడానికి నాదగ్గర సమయం లేదనుకుంటా.
ఇంకా స్పేషియల్ గా ఉన్నవి చాలా చాలా ఉన్నాయి.
నేను నోవ్ ఒరిజినల్ డాటా సెట్లలో ఒకదానికి వెళ్తున్నాను --
ఇది ఫోటో సింథ్ యొక్క మొదటితరం ప్రోటోటైప్.
సమ్మర్ లో పనిచేసేటపుడు మొట్టమొదట తయారై౦ది.
నేను మీకు చూపించాలనుకునేదేమంటే
ఈ టెక్నాలజీ వెనుకనున్న పంచ్ లైన్,
ఫోటోసింథ్ టెక్నాలజీ అ౦త సులభ౦గా అ౦దరికి అ౦తు చిక్కదు.
మన౦ ఇప్పటి వరకు చూసిన వివిధ ఎన్విరాన్‌మెంట్లు కూడా ఏవో కొత్త స౦దేహాలను లేవనెత్తుతూనే ఉ౦టాయి.
కాకపోతే మనం లాయర్ల గురించి ఇంకా ఇతరత్ర మాత్రం వర్రీ అవ్వాలి.
ఇది నోట్రె డేమ్ కెథెడ్రల్ యొక్క పునర్నిర్మాణం
అది పూర్తిగా కంప్యుటేషనల్ గా చేయబడింది
ఫ్లికర్ ఇమేజీలను స్క్రాప్ చేసి. మీరు కేవలం ఫ్లికర్ లోకి వెళ్ళి నోట్రె డేమ్ అని టైప్ చేయండి,
అందులో మీరు టీ-షర్టులు వేసుకున్న కుర్రాళ్ళ పిక్చర్స్ మరియు క్యాంపస్ దృశ్యాలను చూస్తారు.
ఇందులోని ఆరెంజి కలర్ కోన్లు అన్నీ ఇమేజీని సూచిస్తాయి
అది ఈ మోడల్ కు సంబంధించిన ఆవిష్కారం.
అలాగే ఇవన్నీ ఫ్లికర్ ఇమేజీలు,
వీటన్నిటినీ స్పేషియల్ గా ఈ విధంగా చేశాము.
వీటిని ఇలా సులభంగా నావిగేట్ చేయవచ్చు.
(చప్పట్లు)
మీకు తెలుసా, నేను మైక్రోసాఫ్ట్ లో పనిచేయగలుగుతానని ఎప్పుడూ అనుకోలేదు.
ఇలాంటి స్వాగతం లభించినందుకు మీకు నేను చాలా రుణపడి ఉంటాను.
(నవ్వులు)
మీకు కనిపిస్తున్నాయనుకుంటున్నా
ఇవి వివిధ రకాలైన ఎన్నో కెమెరాలు:
అన్ని రకాలైన సెల్ ఫోన్ కెమెరాల నుంచి ప్రొఫెషనల్ SLR లు ఇక్కడ ఉన్నాయి.
భారీ స౦ఖ్యలో కెమెరాలను, SLR లను అనుస౦ధాన౦ చేశా౦.
కెమెరాలన్ని కలసి ఇలా తయారయ్యాయి.
ఒకవేళ కావాలంటే వీటి ద్వారా అసహజమైన వాటిని చూపించగలను.
అందులో చాలా కెమెరాలు క్లోజప్ లో అమర్చబడి ఉన్నయి.
అక్కడక్కడ కొన్ని చోట్ల
వరుసలో అమర్చిన ఫోటోలు ఉన్నాయి చూడండి.
ఇది నిజానికి కరెక్ట్ గా రిజిస్టర్ చేసిన నోట్రె డేమ్ పోస్టర్ మాత్రమే.
మనం ఈ పోస్టర్ లోంచి డైవ్ చేయవచ్చు
ఎన్విరాన్‌మెంట్ యొక్క భౌతికంగా చూసేందుకు.
ఇలాంటి విషయాలు రూపొందించడం ద్వారా మన ఉద్దేశం ఏమిట౦టే
ఈ సోషల్ ఎన్విరాన్‌మెంట్తో అందరి దగ్గర నుంచి డాటా తీసుకొని
అందరి సమష్టి మెమరీని ఒక చోట చేరిస్తే
దృశ్యపరంగా, భూమి ఇలా కనిపిస్తుంది.
వాటన్నింటినీ కలిపి లింక్ చేయండి.
ఆ ఫోటోలన్నిటిని లి౦క్ చేసినట్లయితే
అవన్ని ఒక నూతన రూపాన్ని స౦తరి౦చుకు౦టాయి
అది వాటన్నింటి యొక్క విడి భాగాలకంటే గొప్పది.
ఇప్పుడు మీకు ప్రపంచం యొక్క మొత్తం ఆవిర్భావ మోడల్ తయారైంది.
దీన్ని స్టీఫెన్ లాలర్ యొక్క వర్చువల్ ఎర్త్ వర్క్ యొక్క పెద్ద తోక లాగా భావించుకోండి.
ఇది ఒక సంక్లిష్టమౌతున్న అంశం.
దీనిని ప్రజలు వాడుతున్న కొద్దీ,
దాని ప్రయోజనాలు పెరుగుతాయి.
వారియొక్క స్వంత ఫోటోలు మెటా-డాటాతో టాగ్ చేయబడతాయి
అలా అందులోకి ఇతరులు వస్తారు.
ఒకవేళ కొంతమంది కష్టపడి ఆ సేవా మూర్తులందరినీ టాగ్ చేస్తే
మరియు వారెవరో చెప్తే, నాయొక్క నోట్రె డేమ్ కథెడ్రల్ ఫోటో
అకస్మాత్తుగా ఈ డాటాతో పరిపుష్టం అవుతుంది,
మరియు దాన్ని నేను స్పేస్ లోకి డైవ్ చేసేందుకు ప్రవేశద్వారంగా మార్చుకుంటాను,
అలా మెటా-వర్స్ లోకి, ప్రతి ఒక్కరి ఫోటోలను వినియోగించి,
ఒక రకమైన క్రాస్ మోడల్ తయారుచేస్తే
ఒక క్రాస్ యూజర్ అలాంటి సాంఘిక అనుభవాన్ని పొందుతాడు.
అఫ్ కోర్స్, అలాంటి వాటి యొక్క ఉప ఉత్పత్తి
అనేది ఎన్నో సంపన్నమైన వర్చువల్ మోడల్స్ ను౦చి
భూమిపైనున్న ఆసక్తికరమైన ప్రాంతాలన్నింటినుంచీ, కలెక్ట్ చేసిన
ఓవర్ హెడ్ ఫ్లయిట్స్ మాత్రమేకాదు, మరియు శాటిలైట్ ఇమేజీలనుంచి
అలా అందరి సమష్టి మెమెరీ ను౦చి ఫోటోలను సేకరి౦చి మిళిత౦ చేస్తే తయారయ్యేదే ఫోటో సి౦థ్.
థ్యాంక్యూ సో మచ్.
(చప్పట్లు).
క్రిస్ అండర్ సన్: నేను సరిగానే అర్ధం చేసుకున్నానా? మీ సాఫ్ట్ వేర్ ద్వారా
రానున్న కొద్ది సంవత్సరాలలో ఏదో ఒక సమయంలో
ప్రపంచవ్యాప్తంగా షేర్ చేసుకోవాలనుకుంటున్న పిక్చర్ లన్నీ
లింక్ చేయాలనుకుంటున్నారా?
బా: అవును. మేం నిజంగా మీరు చెప్పి౦దే ఆవిష్కరించాలని చూస్తున్నాం.
మీరు కావాలనుకుంటే, ఇమేజీల మధ్య హైపర్ లింక్స్ క్రియేట్ చేసుకోవచ్చు.
అలా చేయడం వల్ల
ఇమేజి లోపల ఉన్న విషయాన్ననుసరించి.
ఈ అంశాలలో ఉన్న రిచ్ నెస్, ఇమేజీలలో దాగి ఉన్న సమాచారాన్ని గమనించినపుడు
మీకు ఎంతో ఎగ్జయిటింగ్ గా ఉంటుంది
మీరు ఇమేజెస్ కోసం వెబ్ సెర్చ్ చేసినపుడు
పదాలను, అక్షరాలను వెబ్ పేజీలలో టైప్ చేస్తారు
దాంట్లో ఆ పిక్చర్లో ఉన్న సమాచారమంతా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, ఆ పిక్చర్ మీదగ్గరున్న పిక్చర్ తో లింక్ అయితే?
ఆ వచ్చే సెమాంటిక్ ఇంటర్ కనెక్షన్
అలా వచ్చే మొత్త రిచ్ నెస్
నిజంగా చాలా ఎక్కువ. అది నెట్‌వర్క్‌ యొక్క ఒక క్లాసికల్ ఎఫెక్ట్.
సీఏ: అది నిజంగా అద్భుతం. కంగ్రాచ్యులేషన్స్.
బా: థ్యాంక్యూ సో మచ్.
ఈ రోజు నేను మీతో మాట్లాడబోయే విషయం
అతి నీచమైన రూపందాల్చిన మానవతా హక్కుల ఉల్లంఘన
నేర ప్రపంచం లోనే మూడవ స్థానం ఆక్రమించిన నేరం
వెయ్యి కోట్ల డాలర్ల వ్యాపార పరిశ్రమ
నేను మాట్లాడుతున్న అంశం 'ఆధునిక బానిసత్వం'.
నేను ఒక కధ చెప్పాలనుకుంటున్నాను
ఈ ముగ్గురు చిన్న పిల్లల కధ
వీరు ప్రనిత, షహీన్ ఇంకా అంజలి.
ప్రనిత తల్లి ఒక వ్యభిచారిని
వ్యభిచారం చేయించారు
ఆమెకు హెచ్.ఐ.వి. శోకింది
ఆఖరికి ఆమె మరణించే సమయానికి
ఎయిడ్స్ వ్యాధి ఆఖరి దశలలో
ఆమె వ్యభిచారం చేయలేకపోయింది
అందుకని ఆమె తన నాలుగేళ్ల ప్రనిత ని ఒక బ్రోకేర్ కి అమ్మేసింది
మాకు సమాచారం అంది మేము అక్కడకి వెళ్ళే లోపల
అప్పటికే ముగ్గురు మగవాళ్ళు ప్రనితని బలాత్కారము చేశారు
షహీన్ పుట్టుపుర్వర్తరాలు నాకు ఇంకా తెలీవు
మాకు తను ఒక రైల్వే ట్రాక్ మీద దొరికింది
ఎంత మంది , ఎంత మంది మగ వారు పాడుచేసారో మరి , నాకు తెలిదు
తన శరీరం ఉన్న తీరు చుస్తే
ఆమె పేగులు శరీరానికి బయట పడి ఉన్నాయి
మేము ఆమెను హాస్పిటల్ కి తీసుకుని వెళితే
ఆ పెగులన్ని శరీరంలోకి పెట్టి కుట్టటానికి ముప్పైరెండు కుట్లు అవసరం అయ్యాయి
మాకింకా ఆమె తల్లితండ్రులు ఎవరో , ఆమె ఎవరో? ఎక్కడనించి వచ్చిందో తెలీదు.
మాకు తెలిసిందల్లా వందల సంఖ్యలో మగవారు
పైశాచికంగా ఆమెని వాడుకున్నారు
అంజలి తండ్రి ఒక త్రాగుబోతు
పోర్నోగ్రఫీ కోసం తన పసికందుని అమ్మేశాడు
మీరు చూస్తున్న ఫోటోలలో ఉన్న పిల్లల వయస్సు
మూడు, నాలుగు ఇంకా ఐదు సంవత్సరాలు
వీరందరూ కమర్షియల్ సెక్స్ ఏక్స్ప్లోయ్టెషన్ కోసం అమ్మేయబడిన వాళ్ళు
మన దేశం లోపలే కాక ప్రపంచం అంతటా
వందలు వేల సంఖ్యా లో చిన్నారులు
కేవలం మూడు నాలుగు వయసు వారైన పసిమొగ్గలు,
సెక్స్ బానిసత్వానికి అమ్మేయబడుతున్నారు.
కాని అదొక్క పేరు మీదే మనుషుల అమ్మకం జరగటం లేదు
దత్తత పేరు మీద వారిని విక్రయిస్తారు
వారి అవయవాల కోసం వారిని అమ్మేస్తారు
వారితో వెట్టి చాకిరి చేయించటానికి వారిని విక్రయిస్తారు
పందెం గుర్రాలకి కట్టటానికి , దేనికైనా, ప్రతిదానికి
నేను కమర్షియల్ సెక్స్ ఎక్ష్ప్లైఠేషెన్ అనే అంశం మీద పనిచేస్తున్నాను
నేను చెప్పే కధలు అక్కడ నుంచే వచ్చాయి
ఈ పిల్లలతో నా ప్రయాణం ఎప్పుడు మొదలయింది అంటే
నా టీనేజి వయస్సు లోనే అని చెప్పాలి
నాకు పదిహేను సంవత్సరాలు వయ్యస్సప్పుడు నన్ను ఎనిమిది మంది కలిసి బలాత్కారం చేశారు
నాకు ఆ బలాత్కారం భాగము సరిగ్గా గుర్తులేదు
వాళ్ళు ఎంత కోపంతో చెశారు అనే భాగంతో పోలిస్తే
అవును, ఎనిమిది మంది నన్ను చరిచారు, బలాత్కరించారు,
కాని ఆ విషయం కాదు, నా వివేకానికి చేరింది
నేను నన్ను బాధితురాలిగా ఎప్పుడు అనుకోలేదు, అప్పుడైనా ఇప్పుడైనా
కాని అప్పటినుండి నా మనసులో మెదులుతున్న విషయం ఒక్కటే , ఇప్పుడు నాకు 40 సంవత్సరాలు
ఈ దౌర్జన్యకారకమైన కోపం
రెండు సంవత్సరాల పాటు నన్ను వెలివేసారు, చెడు ముద్ర వేసారు, ఏకాకిని చేశారు
ఎందుకంటే నేను ఒక బాధితురాలిని
సెక్స్ వ్యాపార కోరలనుంచి బయటపడిన ప్రతిఒక్కరికి అదే మనం చేసేది
మనము ఒక సంఘం లాగ, మనకి పీ హెచ్ డీలు ఉన్నాయి
ఒక బాధితురాలిని ఒక బాధితురాలిగా ముద్ర వేయటానికి
నేను పదిహేను సంవత్సరాలు వయస్సు నుంచే
నా చుట్టూ చూడటం మొదలు పెట్టిన తరువాత
నేను వందల వేలకొద్ది ఆడవారిని పిల్లలను కలవటం మొదలు పెట్టాను
వీరంతా సెక్స్ బానిసత్వంలో బతుకుతున్నవారే
ఎవ్వరికి ఊపిరిపీల్చుకునే అంత సమయం లేదు
ఎందుకంటే వాళ్ళని మనం విడుదల చెయ్యము
మరి వాళ్ళ ప్రయాణం ఎక్కడ మొదలౌతుంది ?
వీరంతా చాలావరకు అవకాశాలు తక్కువున్న కుటుంబాల నుంచి వస్తారు
కేవలం పేదరికమేకాదు
కొన్ని సార్లు మిడిల్ క్లాసు కూడా ఈ వ్యాపారం బారిన పడుతుంది
నాకు ఒక ఐఏఎస్ ఆఫీసర్ కూతురు తెలుసు
తనకు పద్నాలుగు సంవత్సరాలు, తొమ్మిదవ తరగతి చదువుతుంది
ఒకతనితో చాటింగ్ చెయ్యటం వల్ల బలాత్కరిన్చబడింది
సినిమా హీరోయిన్ అవ్వటంకోసం ఇంటినుంచి పారిపోయింది
తరువాత తనని సెక్స్ వ్యాపారానికి అమ్మేశారు.
నా దగ్గర వందల, వేల సంఖ్యలో మంచి స్థితిమంతులైన కుటుంబాల కధలుకూడా ఉన్నాయి
ఆ కుటుంబాలనుంచి వచ్చిన పిల్లలని కూడా
ఈ వ్యాపారం కోసం అమ్మేశారు
వీరందరినీ మోసగించి బలవంతంగా నెట్టారు
99.9 పెర్సెంట్ వీరు
వ్యభిచరించటానికి వ్యతిరేకిస్తారు
కొంతమంది దానికి మూల్యం చెల్లించుకుంటారు
వారిని చంపేస్తారు, వాళ్ళ గురించి మనం వినను కూడా వినము
వారు కంఠ్ఠాలు లేని వారు
పేరులేని వారు
ఎవరైతే లొంగిపోయారో
వారికి ప్రతిరోజు యాతనే
ఎందుకంటే వారి దగ్గరకి వెళ్ళే మగవారు వారిని తమ గర్ల్ ఫ్రెండ్స్ గా చేసుకోవటానికి వెళ్ళట్లేదు
వీరితో ఒక కుటుంబం ఏర్పరచుకునే ఆలోచనతో అక్కడికి రావట్లేదు
మిమ్మల్ని ఒక గంటకో ఒక రోజుకో కొనుక్కొని
వాడుకుని విసిరివేస్తారు
నేను కాపాడిన ప్రతి అమ్మాయి --
నేను ఇప్పటివరకు 3,200 అమ్మాయిలను పైగా కాపాడాను
ప్రతి ఒక్కళ్ళు ఒక కథ సర్వ సాధారణంగా చెపుతారు ..
కరతాళధ్వనులు
ఒక కథ, కనీసం ఒక్క మగవాడయినా
వారి యోనిలో కారం పెట్టేవాళ్ళు
మరొకడు సిగరెట్టుతో కాల్చేవాడు
మరొకడు కొరడాతో కొట్టేవాడు
మనం అటువంటి మగవాళ్ళతోనే బతుకుతున్నాము, వారు మన సోదరులు, తండ్రులు
మన అంకుల్సు, మన కజిన్స్ , వీరంతా మన చుట్టూ ఉన్నవాళ్ళే
మనం వీరి విషయానికోచ్చేటప్పటికి నిశబ్దం వహిస్తాం
అది తేలికగా వచ్చే డబ్బుగా కనిపిస్తుంది
దొడ్డిదారితో సంపాదించినదిగా అనిపిస్తుంది
ఈ పని చేసేవారు వారి ఇష్టపూర్వకంగానే ఈ పని చేస్తున్నారని ఆలోచిస్తాం
కాని ఆమెకోచ్చే అదనపు బోనస్లు ఏమిటంటే
రకరకాల అంటురోగాలు, లైంగికపరమైన అంటురోగాలు
హెచ్.ఐ.వి , ఎయిడ్స్ ,సిఫిలిస్, గోనోరియా , ఏ రోగమైన
దూషణ, మాదకద్రవ్యాలు ,మరేమీ చేయగల్గితే అవన్నీ
ఒక సమయానికి ఇంక, ఆమె మిమ్మల్ని , నన్ను పట్టించుకోదు
ఎందుకంటే మన దగ్గర ఆమెకు కోరి ఎన్నుకోగల్గేవి ఎమీ లేవు
ఇంక ఏమిచేస్తుంది? ఈ దోపిడీనే సాధారణం అనుకుంటుంది
''నా రాత ఇంతే , నా జీవితానికి ఇదే గమ్యం ' అనుకుంటుంది
ఇదే వారికి సాధారణం , రోజుకి వంద మంది మగవారితో బలాత్కరిన్చబడటం
కాని ఒక రక్షణ గృహంలో బతకటం మాత్రం అసాధారణం
వారిని ఉద్దరించటం అసాధారణం
ఆ విషయం లోనే నేను పనిచేసేది
ఆ పరిస్థితుల నుంచే నేను పిల్లలను రక్షిస్తాను
నేను రక్షించిన పిల్లలలో మూడు సంవత్సరాల చిన్న పిల్లలు కూడా ఉన్నారు
ఇంక నేను రక్షించిన వాళ్ళలో నలభై సంవత్సరాల ఆడవారు కూడా ఉన్నారు
వారిని రక్షించినప్పుడు నాకు ఎదురైయ్యే పెద్ద సవాలు ఏమిటంటే
నేను ఎక్కడ మొదలు పెట్టాలి?
ఎందుకంటే నా దగ్గర చాలా మంది ఉన్నారు
వారికీ ఇప్పటికే హెచ్.ఐ.వి సోకింది
ముప్పావు మంది నేను రక్షించిన వారు
హెచ్.ఐ.వి పాజిటివ్
కాబట్టి నా సవాలు అల్లా ఏమిటంటే
అర్ధంచేసుకోవాలి, ఎలా వారి బాధ ని తగ్గించి
వారిలోని శక్తిని బయటకు తీసుకు రావాలి?
నా జీవిత అనుభవాలే నాకు మార్గదర్శకాలు
నా గురించి నేను నేను అర్థం చెశుకుంటూ
నా బాధను నేను అర్థం చేసుకుంటం
నా ఏకాంతవాసమే
నా గొప్ప గురువు
ఎందుకంటే, మేము ఈ అమ్మాయలుతో ఏమి చేశామంటే
వారి శక్తి సామర్ధ్యాలని అంచనా వేశాము
మీరిక్కడ వెల్డింగ్ పనిలో ట్రైనింగ్ ఇచ్చిన అమ్మాయిని చూడొచ్చు
ఇప్పుడు ఈ అమ్మాయి ఒక పెద్ద కంపెనీలో పనిచేస్తుంది
హైదరాబాద్ లో అది ఒక వర్క్ షాప్
ఫర్నిచర్లు చేస్తారు
ఆమె నెలకి 12,000 రూపాయలు సంపాదిస్తుంది
ఆమె చదువుకోలేదు అందుకని
వెల్డింగ్ లో ట్రైనింగ్ ఇవ్వటం వల్ల దానిలో నైపుణ్యం సాధించింది
వెల్డింగ్ లో ఎందుకు? కంప్యూటర్లలో ఎందుకు ట్రైనింగ్ ఇవ్వలేదు ? అంటే
మాకు అనిపించింది , వీరందరిలో ఒక గుణం ఉంది
అదేమిటంటే గొప్ప ధైర్యం
వారెవ్వరికి వారి శరీరాలలో పరదాలు లేవు
వారు లోపల బురఖాలు తొడుక్కోలేదు
అటువంటి అడ్డుగోడలని వారు ఎప్పుడో దాటివేశారు
అందువల్లే వారు ఈ పురుషాధిక్య ప్రపంచంలో పోరాడగల్గుతున్నారు
చాలా సులువుగా , బిడియం లేకుండా ముందడుగు వేయగల్గుతున్నారు
మేము కొంతమంది అమ్మాయిలని కార్పెంటర్లుగా
కొంత మందిని మేస్త్రిలుగా ( మేసన్)
కొంత మందిని సెక్యూరిటీ గార్డ్లులుగా , కారు డ్రైవర్లుగా ట్రైనింగ్ ఇచ్చాము
ప్రతి ఒక్కరు అత్యుత్తమంగా రాణిస్తూ
వారు ఎన్నుకున్న రంగంలో
ఆత్మవిశ్వాసాన్ని పెంపొందించుకుంటూ , వారి మర్యాదను పునరుద్దరించుకుంటూ
వారి జీవితాలలో ఆశలకు కొత్త జీవాలు నింపుకుంటున్నారు
ఈ అమ్మాయలు పెద్ద కట్టడాల కంపెనీలలో కూడా పనిచేస్తున్నారు
రామ్కికస్ట్రక్షన్ కంపెనీ లో మేస్త్రిలుగా( మేసన్) , ఫుల్ టైం మేస్త్రిలుగా పనిచేస్తున్నారు
దీనిలో నా సవాలు ఏమిటి ?
ఈ సెక్స్ వ్యాపారం చేయిస్తూ నన్ను కొట్టే వాళ్ళు కూడా నాకు సవాలు కాదు
ఇప్పటికి నన్ను14 సార్లు కంటే ఎక్కువ సార్లే కొట్టారు
నా కుడి చెవితో ఏమి వినలేను
నా స్టాఫ్ ఒకరిని హత్య చేసారు
మేము ఒకరిని రక్షించే పని లో ఉన్నప్పుడు
నా అతి పెద్ద సవాలు
ఈ సంఘము
మీరూ నేనే
నా అతి పెద్ద సవాలు ఈ భాదితులని అంగీకరించడానికి మీ మైండ్ లో ఉన్న అడ్డంకులు
వారిని మనవారిగా అంగీకరించుదాం
నాకు చాలా సహాయంగా ఉండే నా ఫ్రెండ్ ఒకరు
నా మంచి కోరే ఆమే
ప్రతినెల కూరగాయల కోసం 2,000 రూపాయలు కూడా ఇచ్చేవారు.
తన తల్లికి ఆరోగ్యం బాగోక పొతే తను ఇలా అన్నారు,'
సునీతా నీకు చాలామందితో పరిచయాలు ఉన్నాయి కదా
ఎవరినన్నా మా ఇంట్లో పని చెయ్యటానికి చూడకూడదు?
వాళ్ళు ఇంట్లో ఉండి మా అమ్మని చూసుకోవాలి
కాసేపు ఆగి
అప్పుడు మళ్ళీ అన్నారు ,' మన దగ్గర ఉండే అమ్మాయిలు కాదు '
సెక్స్ వ్యాపారం గురించి మాట్లాడటం ఒక తీరుగా అనిపించవచ్చు
ఈ బ్రహ్మాండమైన ఏ.సి హాలులలో
చర్చలకి , ఉపదేశాలకి కూడా ఇది చాలా బాగుంటుంది
సినిమాలకి , ఇంకా అన్నిటికీనూ
కాని మన ఇంటికి తెచ్చుకోవటానికి మాత్రం బాగోదు
వారికి మన ఫ్యాక్టరీలలో, కంపెనీలలో ఉద్యోగాలు ఇవ్వటం బాగోదు
వారి పిల్లలతో మన పిల్లలని చదివించటం నచ్చదు
అంతే అక్కడితో అంతం
అదే నా పెద్ద సవాలు
ఈ రోజు నేను ఇక్కడున్నది , కేవలం సునీత కృష్ణన్ లానే కాదు
సెక్స్ వ్యాపార బాధితుల గొంతు నేనై ఇక్కడ నిలబడ్డాను
మీ కనికరం వారికి కావాలి
మీ సానుభూతి వారికి కావాలి (ఏమ్పతి)
వేరే దేనికంటే కూడా , దీని అవసరం వారికి ఉంది.
మీరు మనస్పూర్తిగా మీ జీవితాలలోకి వారికి పలికే ఆహ్వానం ...
చాలా సార్లు నేను జనాలతో మాట్లాడుతున్నప్పుడు
నేను ఒక్క విషయం మళ్ళీ మళ్ళీచెపుతుంటాను
నాకు చెప్పద్దు, వంద రకాలుగా
మీరెలా ఈ సమస్యకి స్పందిన్చలేరో ?
మీ బుద్ధిని ఆ ఒక పరిష్కార మార్గం వైపు మరల్చగలరా ?
మీరు ఈ సమస్య కి స్పందించగలిగే వైపు ?
అందు కోసమే నేను ఇక్కడికి వచ్చాను
మీ అండదండలు కోసం అడుగుతున్నాను
మీ అండదండలు కోసం డిమాండ్ చేస్తున్నాను
మీ అండదండలు కోసం అభ్యర్థిస్తున్నాను
నిశబ్ధమనే మీ సంస్కృతి సంకెళ్ళు త్రెంచగలరా?
ఈ కధ గురించి మీరు ఇద్దరు మనుషుల తో నైనా మాట్లాడగలరా ?
వారికి ఈ కధ చెప్పండి . వారు కూడా వారికీ తెలిసిన మరో ఇద్దరికీ ఈ కధ చెప్పమని వారిని ఒప్పించండి .
నేను మీరందరినీ మహాత్మా గాంధీలు
మార్టిన్ లుథుర్ కింగ్లు , మేధా పాట్కర్లు
లేక పొతే అలాంటిదేదో అవ్వమని అడగట్లేదు .
నేను అడుగుతున్నాను, మీ చిన్న ప్రపంచంలో మీరు చెయ్యగలిగినంత
మీరు మీలోని అంతః చేతనాన్ని మేల్కొల్పగలరా? మీ మనస్సులని విప్పగలరా ?
మీ సమూహంలో వీరిని కూడా కలుపుకోగలరా?
ఎందుకంటే వీరు కూడా మనలో భాగమే .
వీరంతా ఈ ప్రపంచం లో భాగమే ..
ఈ పిల్లల కోసం నేను మిమ్మల్ని అడుగుతున్నాను
చూడాలనుకున్నా ఇప్పుడు ఈ ముఖాలు ఇంక చూడలేరు
వీరంతా ఎయిడ్స్ వ్యాధి తో క్రిందటి సంవత్సరం మరణించారు
వీరికి సహాయం చెయ్యమని నేను అడుగుతున్నాను
వారిని సాటి మనుషులుగా అంగీకరించండి
వారి సంక్షేమం కోసం కాదు, దానం ధర్మంగా కాదు
సాటి మనుషులనే భావం తో మనం వారిని ఆదరించాలి
నేనిలా ఎందుకడుగుతున్నానంటే, ఏ చిన్నారైనా , ఏ మనిషైనా
ఈ చిన్నపిల్లలు అనుభవించిన పరిస్థితి లోకి నేట్టివేయబడకూడదు
కృతజ్ఞతలు
కరతాళధ్వనులు
సరి
సెంట్రల్ పార్క్ వెంట తీరికగ నడుస్తున్నాను
అందరు ఈరోజు బయటే వున్నారు
డైసీస్ మరియు డాగ్వుడ్స్ అన్ని వికసించి వున్నాయి.
ఓహొ ! ఎంత అద్భుతమైన రోజు
విహార యాత్రకు, ఫ్రిస్బీ మరియు రోలర్ స్కేటింగుకు అనువుగా
స్నేహితులు మరియు ప్రేమికులు మరియు ఒంటరిగా సూర్య స్నానం చేసేవాళ్ళు
జనవరిలో అందరూ మన్హట్టన్ లో ఉల్లాసంగా బయట తిరుగుతున్నారు
(నవ్వులు) (హర్షధ్వానాలు)
నేను చల్లని టీ తెచ్చాను
మరి మీరు కీటకనాశని తీసుకుని వచ్చారా ?
ఈగలు మీ తల పరిమాణంలో వున్నాయి
ఆ తాటి చెట్టు ప్రక్కనే
ఆ మొసళ్ళని మీరు చూసారా?
సంతోషంగా మరియు బాగా తిన్నట్టుగా?
అందరూ మన్హట్టన్ లో, జనవరిలో ఉల్లాసంగా బయట తిరుగుతున్నారు
ఈలలు
అందరూ!
(చప్పట్లు) (నవ్వులు)
నా బోధకుడు అన్నారు
నువ్వేమి వ్యాకులత చెందకు
శాస్త్రవేత్తలు తప్పుగా అర్థం చేసుకున్నారు
కాబ్బట్టి ! ఇక్కడ చలి కాలం అయితే ఏంటి?
నేను హాల్టర్ టాప్ వేసుకున్నాను®
నేను పలుపు టాప్ వేసుకున్నాను
అందరూ మన్హట్టన్ లో, జనవరిలో ఉల్లాసంగా బయట తిరుగుతున్నారు
హర్షధ్వానాలు
క్రిస్ ఆండర్సన్: జిల్ సోబ్యుల
ఇవాళ ప్రపంచం ఎన్నో సమస్యలతో
సతమతమగుతుందని మనకు తెలుసు
వాటి గురించి వింటూనే ఉన్నాం
ఇవాళ, నిన్న, దశాబ్దాలుగా.. రోజూ వింటూనే ఉన్నాం
గంభీరమైన సమస్యలు, పెద్ద సమస్యలు, క్లిష్టమైన సమస్యలు
పోషనాహార లేమి, మంచి నీటి ఎద్దడి
వాతావరణపు మార్పు, అడవి నిర్మూలన
సామర్ధ్య, నైపుణ్యాల లేమి, అభద్రత, తిండి కొరత
సరిఐన ఆరోగ్య సంరక్షణ లేకపోవడం, కాలుష్యం
అలా సమస్యలు ఒకదాని వెంట మరొకటి ఉంటూనే ఉన్నాయి
కానీ నా దృష్టిలో, నాకు ఈ భూమి మీద ఉన్న కొద్ది అనుభవం ప్రకారం,
గతం కన్నా ప్రస్తుతం
మనం సమస్యల పట్ల అవగాహన కలిగి ఉన్నాం
మనందరికీ తెలుసు
ఈ సమస్యలను ఎదుర్కొనడానికి ఎందుకు
ఇంత కష్టపడవలసి వస్తుందో
అవే ప్రశ్నలతో నేనూ పోరాడుతున్నా
నా దృష్టికోణంలోనుంచి కనక చూసినట్లయితే
నేనేమి సామజిక సమస్యలను పరిష్కరించే వ్యక్తిని కాను
నా వృత్తి వ్యాపారంతో ముడిపడి ఉంది
ఆ వ్యాపారాలకు లాభాల్ని చేకూర్చటంలో ఉంది
దేవుడు వలదు అనుకుండు గాక!
అసలు మనకిన్ని సామజిక సమస్యలు ఎందుకు ఉన్నట్టు?
ఈ సామజిక సమస్యలకు
వ్యాపారానికి సంబంధం ఉందా? ఉంటే కనక,
సామజిక సమస్యలలో వ్యాపారం పాత్ర ఎంత?
నా ప్రకారం, ఈ సమస్యకు పరిష్కారం కొరకు
ఒకడుగు వెనక్కు వేసి ఆలోచించుకోవాలి, ఏమనంటే
మనం ఎదుర్కొనే ఈ క్లిష్టమైన సామజిక సమస్యలను వాటి పరిష్కారాలను
మనం ఎంత బాగా అర్ధం చేసుకున్నాం?
వాటి మీద ఎంత అవగాహన ఉంది? అని
చాలా మంది వ్యపరాలవల్ల మనం ఎదుర్కొనే ఈ అనేక
సామజిక సమస్యలు లేదా ఏదో ఒక సమస్య
ఉత్పన్నం కావటానికి కారణం అనుకుంటారు
ఎన్నో వ్యాపారాలు ఉన్నాయి, ఆహార రంగం,
మందుల తయారీ, బ్యాంకింగ్ రంగం,
వీటన్నికి ఇంతకన్నా
అవమానం ఉండదు
చాలా మంది వ్యాపారాన్ని, సమాధానంగా కాకుండా
సమస్యలకు కారుణాభూతంగా చూస్తున్నారు
వారు అనుకుంటున్నదానిలో తప్పేమీ లేదు
సమాజానికి వ్యాపారాల వల్ల చేడుచేసిన వారు చాలానే ఉన్నారు.
వారు మంచేమి చేయకపోగా,
ఉన్న సమస్యలను తీవ్రం చేసారు
వ్యాపారాలు సమస్యలు కొనితెస్తాయి అనుకొనే ఆలోచనా విధానం బహుశా సరియినదే
మనం ఇప్పుడు ఎదుర్కొనే
అనేకమైన ఈ సామజిక సమస్యలకు,
సమాధానం ఎలా చూడదలచాం?
మనం వాటికి సమాధానాలు..
NGOలలో
ప్రభుత్వాలలో
దాతృత్వంలో చూడసాగాం
నిజానికి, ఈ సమస్యలు, భిన్నమైన
NGO సంస్థలు, సామజిక సేవా సంస్థలు
విపరీతంగా పెరగటానికి దోహద పడ్డాయి
ఈ ఒక వినూత్న, కొత్త సంస్థ రూపం
పెరుగుదల మనం చూసాం
అపారమైన సృజనాత్మకతను, అపారమైన శక్తిని,
అపారమైన ప్రతిభను, ఈ నిర్మాణం ద్వారా, ఈ సవాళ్ళు మొత్తం
ఎదుర్కోవటానికి, ప్రయత్నించేందుకుగాను
సమీకరణ చేసారు
ఇక్కడ ఉన్న చాలామంది వాటి కార్యక్రమాల్లో పాల్గొనే వాళ్ళే
నేను, ఒక బిజినెస్ పాఠశాల ఆచార్యుడ్ని
కానీ నేను నిజానికి, ఇప్పటికి, నాలుగు లాభరహిత సంస్థలు స్తాపించాను
ఆసక్తి కలిగినప్పుడో, ఏదైనా సామజిక సమస్య
గురించి తెలుసుకన్నప్పుడో,
లాభరహిత సంస్థలు స్తాపించాను
ఇదే మనం ఈ సమస్యలను ఎదుర్కోవటానికి
ఇప్పటి దాకా ఎంచుకున్న మార్గం
ఒక పాఠశాల ఆచార్యుడు అయిన నేను కూడా ఇలానే ఆలోచించాను
కానీ నేను, ఈ సమయంలో అనుకుంటున్నాను
మనం వీటి గురించి ఇలానే ఆలోచిస్తూ ఉన్నాం
మనకు దశాబ్దాలుగా ఈ సమస్యలు తెలుసు
మనం దశాబ్దాల అనుభవం కలిగి ఉన్నాం
మన ఈ ఎన్నో లాభరహిత సంస్థలు, ఎన్నో ప్రభుత్వాలు ఉన్నా...
సమస్యలు అనే చేదు నిజాలు మనల్ని వెక్కిరిస్తున్నాయి
చేదు నిజం ఏమంటే మనం త్వరిత
పురోగతిని సాదించలేక పోతున్నాం
వీటిల్ని ఓడించలేక పోతున్నాం
ఈ సమస్యలు ఇంకా పెద్దవిగానే ఉన్నాయి
తగ్గేట్లు కనిపించడంలేదు
సమస్యల ప్రతి మన విజయాలు
చాలా చిన్నవి
మనం అంచెలంచెలుగా పురోగతిని సాధిస్తున్నాం
ఈ సామజిక సమస్యలను ఎదుర్కునటంలో
మనకున్న ప్రాధమిక సమస్య ఏమిటంటే ?
కొద్దిసేపు సంక్లిష్టతలను అన్ని పక్కన పెడితే
మనకు ప్రమాణం సమస్య.
మనం ఎదగలేకపోతున్నాం
మనం పురోగతి సాధించవచ్చు . మనం ప్రయోజనాలు చూపవచ్చు
మనం ఫలితాలు చూపవచ్చు. మనం ఇంకా ఉత్తమంగా చేయవచ్చు.
మనం సహాయపడుతున్నాం. మంచి పురోగతిని, ఫలితాల్ని సాధిస్తున్నాం
కాని వాటి స్థాయి చాల చిన్నది
పెద్ద మొత్తంలో ప్రభావం చుపలేకపోతున్నాం
దీనికి కారణమేమిటి?
ఎందుకంటే మన దగ్గర సరైన వనరులు లేవు కనక
సమాధానం మునుపటి
కన్నా దశాబ్దాల కన్నా స్పష్టంగా గోచరిస్తుంది
ప్రస్తుతం ఉన్ననమూనాతో,
మన స్థాయిని పెంచుకొని సమస్యలను ఎదుర్కోవాలంటే,
మన దగ్గర అందుకు సరిపడా ధనం లేదు
ఈ సమస్యలను ఎదుర్కోవాలంటే,
మనకు సరిపడా ఆదాయపు పన్ను
మానవతా దృక్పధంతో కూడిన దానాలు లేవు
ఈ నిజాన్ని మనం అంగీకరించక తప్పదు
ఈ ధనలేమి అనే కొరత నానాటికి
పెరుగుతూనే ఉంది
ఈ ఆధునిక ప్రపంచంలో చాలా ప్రభుత్వాలు కొరత budgetలతో సతమతమౌతుంటే...
సమస్యల్ని పరిష్కరించేందుకు ఇంక ధనం
ఎక్కడ్నుంచి వస్తుంది?
సమాజంలో వనరులు ఎక్కడ ఉన్నాయి?
మనకున్న ఈ సామజిక సమస్యలకు
సరిపడా వనరుల్ని
మనం ఎలా పెంపొందించుకోవచ్చు ?
నా ప్రకారం సమాధానం స్పష్టం
వ్యాపారంతో
సంపద వాస్తవానికి వ్యాపారం వల్ల చేకూరుతుంది
వ్యాపారం సంపద ఉత్పత్తికి కారణము
అవసరాల్ని లాభాలతో తీర్చినప్పుడు
సంపద చేకూరుతుంది
అవసరాల్ని లాభాలతో తీర్చినప్పుడు
వివిధ రకాల ఆదాయపు పన్నులు చేకురుతాయి
అది రాబడి పెంచుతుంది,
దానాలు పెరుగుతాయి
వ్యాపారాలు మాత్రమే ధనం అనే ఈ ముఖ్యమైన
వనరుని సృష్టించ గలవు
ఇతర సంస్థలు తమ ముఖ్యమైన కార్యక్రమాలకు
ధనాన్ని ఉపయోగించవచ్చు
వ్యాపారాలు మాత్రమే ధనాన్ని సృష్టించగలవు
సృష్టిస్తాయి
అవసరాల్ని లాభాలతో తీర్చగలిగినప్పుడు
ఇబ్బడి ముబ్బడిగా సంపద
పెరుగుతుంది
మరి సవాలేంటంటే, అదెలా సాధ్యం అని?
ఈ నమూనాను ఎలా ఉపయోగించుకోవాలి?
వ్యాపారాలు ఈ సంపదను లాభం
చేకూరినప్పుడు సృష్టిస్తాయి
లాభం అనేది, ఏదైనా సమస్యకు లేదా అవసరానికి వ్యాపారాలు అందించే
సమాధానం యొక్క
ఉత్పత్తి ధర మరియు ఆ సమాధానం
యొక్క అమ్మకపు ధరకు మధ్య ఉండే చిన్న వ్యత్యాసం
కాని ఆ చిన్న వ్యత్యాసమే అద్భుతాలు చేస్తుంది
అదెలా అంటే? ఆ లాభం మనం సృష్టించిన
ఏదైనా సమాధానాన్ని,
అపరిమిత ప్రామాణికమైనదిగా అయ్యేట్టు చేస్తుంది
అలా మనము లాభం అందుకోగలిగితే
దాంతో మనం 10, 100, లక్ష, 10 లక్షలు,
కోటి, 100కోట్ల మందికి సహాయపదచ్చు
అలాంటి సమాధానం స్వయం-ప్రతిపత్తులు కలిగనది అవుతుంది
వ్యాపారాలకు లాభాలు చేకురినప్పుడు
అదే అవుతుంది
సామాజిక సమస్యలకు వీటన్నిటితో
అసలు సంబంధమేమిటి?
ఒక ఆలోచనా విధానం ఏమిటంటే, ఆ లాభాల్ని తిరిగి ఆ సమస్యల్ని తీర్చడంలో
మోహరించేందుకు ఉపయోగించొచ్చు అని
వ్యాపారం మరింత ఇవ్వాలి.
వ్యాపారం మరింత బాధ్యత వహించాలి
మనం అదే దారిలో ఉన్నాం
వ్యపారం చేస్తూ ఆచారిస్తుంది అదే
కాని మనం వెళ్ళే దారి మనం గమ్యం చేరుకోవడంలో
సహాయపడటం లేదు
నేను వ్యాపార వ్యుహల్ని బోధించే అధ్యాపకుడిగా వృత్తిని ఆరంభించాను
ఇంకా అలాగే కొనసాగుతున్నాను
అందుకెంతో గర్విస్తాను
నేను చాలాయేళ్ళుగా సామాజిక సమస్యల
మీద పని చేసాను
నేను ఆరోగ్య, పర్యావరణ,
పేదరికం తగ్గించడం ఆర్థిక అభివృద్ధి, వంటి అంశాల మీద పనిచేసాను
నేను సామాజిక రంగంలో పని చేసే కొద్ది
నా మీద నా జీవితం మీద
ఏదో ప్రభావం
చూపడం గమనించాను
ఆర్థిక సంప్రదాయ జ్ఞానం
మరియు వ్యాపారలో అభిప్రాయం చారిత్రాత్మకంగా
సామాజిక పనితీరు మరియు ఆర్ధిక పనితీరు మధ్య
బేరీజు గురించి ప్రస్తావిస్తాయి
సంప్రదాయ జ్ఞానం ప్రకారం
వ్యాపారం నిజానికి ఒక సామాజిక సమస్యకు కారణం
దాన్ని తీర్చడం ద్వారా - లాభం ఏర్పరుస్తుందని
ఉదాహరణకు కాలుష్యం
వ్యాపారం పర్యావరణాన్ని ఎంత కలుషితం చేస్తే,
అది మరింత ధనాన్నిసంపాదించవచ్చు అని
కాలుష్యం తగ్గించే ప్రక్రియ, ఖరీదైనది
అందువలన వ్యాపారాలు, అలాంటి ప్రక్రియలు చేపట్టవు
అసురక్షిత పని పరిసరాలు లాభదాయకాలు
సురక్షిత పని వాతావరణం కలిగి ఉండటం, ఏర్పరచటం చాలా ఖరీదు
అసురక్షిత పని పరిసరాలు కలిగి ఉండటం వల్ల
వ్యాపారం మరింత డబ్బును అర్జిస్తుంది
సంప్రదాయ వివేచన కూడా అదే చెప్తుంది
చాలా సంస్థలు అలాంటి సంప్రదాయ జ్ఞానం కలిగి ఉన్నవే
వారు పర్యావరణ అభివృద్ధిని
పని చేసే స్థలంలో అభివృద్ధిని ప్రతిఘటించారు
అలాంటి భావాలు, చర్యలు,
నా ప్రకారం, మనకు, నాకు నేడు
ఈ వ్యాపారాల పట్ల ఉన్న
చిన్నచూపుకు దారితీసాయి
ఈ సామాజిక సమస్యల పరిష్కారం కొరకు
లోతుగా వెతికే కొలది సమస్యలు
ఒకదాని వెనక ఒకటి ఉత్పన్నం ఐతునే ఉన్నాయి.
వీటి సమాధానం వెతుకుతు
నేను కొన్ని లాభరహిత సంస్థలు కూడా స్తపించాను,
అలా చేయగా అర్ధం ఏమైంది అంటే మనం
వాస్తవానికి భిన్నంగా పనిచేస్తున్నామని
సామాజిక సమస్యల వల్ల
వ్యాపారాలు లాభాన్ని అర్జించవు
సాంప్రదాయ జ్ఞానం ప్రకారం కూడా.
అలా సంపాదిస్తాయి అనేది చిన్న ప్రతిపాదన మాత్రమే.
ఈ విషయాలలో మనం లోతుగా వెళ్ళే కొద్ది
మనకు ఏమర్ధమవుతుంది అంటే
వ్యాపారాలకు లాభం సామాజిక సమస్యలను
తీర్చడం వల్ల చేకూర్తుంది అని
నిజమైన లాభం అలానే చేకూర్తుంది
ఉదాహరణకు కాలుష్యం
మనము నిజానికి నేడు నేర్చుకున్నాము
కాలుష్యం మరియు ఉద్గారాలను తగ్గించడం
లాభదాయకం అని
ఆర్ధికంగా ఉత్తమమైనది
ఇది వ్యాపారాన్ని మరింత ఉత్పాదకతగా మరియు సమర్ధవంతంగా చేస్తుంది.
వనరులు వృథా కావు
నిజానికి ఒక సురక్షితమైన పని వాతావరణం ఉండడం
మరియు ప్రమాదాలు నివారించటం
వ్యాపారాన్ని మరింత లాభదాయకంగా చేస్తుంది
ఇది మంచి ప్రక్రియల యొక్క ఒక సంకేతం ఎందుకంటే
ప్రమాదాలు ఖరీదైనవి మరియు వ్యయంతో కూడుకున్నవి
ఈ నిరంతర సమస్యలవల్ల
మనం నేర్చుకున్నది ఏంటంటే
సామాజిక పురోగతి మరియు ఆర్థిక సామర్థ్యం మధ్య
ప్రాథమిక కోణంలో కూడా
ఏమాత్రం సంబంధం లేదు అని
మరొక సమస్య ఆరోగ్యానికి సంబంధించినది
నా ఉద్దేశ్యం ప్రకారం మనము ఏమి కనుగొన్నాము అంటే,
ఉద్యోగుల ఆరోగ్యాన్ని, వ్యాపారం
సంపదగా భావించాలి
ఎందుకంటే ఆరోగ్యవంతమైన ఉద్యోగులు
అధిక ఉత్పాదకతను సాధిస్తారు.
పనికి హాజరు కాకపోవడం తగ్గుతుంది
లోతైన అధ్యాయాలు, సరికొత్త ఆలోచనా విధానాలు -
వ్యాపారం మరియు సాంఘిక సమస్యలు మధ్య
నిజానికి ఒక ప్రాథమిక, లోతైన సమాహారం
ఉందని చూపిస్తున్నాయి
ప్రత్యేకించి, మీరు స్వల్పకాలికం గురించి ఆలోచించని పక్షంలో
మనం త్వరిత లాభాపేక్షతో,
సామాజిక సమస్యలకు మన వ్యాపారానికి
సంబంధం లేదనుకోవచ్చు.
కాని దీర్ఘకాలంలో వాటిమధ్య ఉన్న అవినాభావ సంబంధం
స్పష్టంగా బయటపడుతుంది
ఎలా మనము
వ్యాపారం యొక్క
శక్తిని ఉపయోగించుకొని
ప్రాథమిక సమస్యలతో పోరాడగలము?
ఎందుకంటే మనము వ్యాపారం యొక్క శక్తిని ఉపయోగించుకొగలగితే
మనము స్థాయిని అందుకోవటం సాధ్యం.
మనం ఈ అపారమైన వనరుల సమూహాన్ని, సంస్థాపరమైన సామర్థ్యాన్ని
ఉపయోగించుకునే అవకాశం దొరుకుతుంది.
చివరకు, ఇప్పుడు జరుగుతున్నది కూడా అదే
పాక్షికంగా మీ వంటి వ్యక్తులు కారణంగా.
ఎవరైతే దశాబ్దాలుగా, ఏళ్ళుగా
ఈ సమస్యలను లేవనెత్తి, పోరాటంచేస్తున్నారో, వారి కారణంగా.
Dow Chemical వంటి సంస్థలు
సృజనాత్మక నూతన ఉత్పత్తుల ద్వారా
క్రొవ్వు ఆమ్లాలు మరియు సంతృప్త కొవ్వులను దూరం చేస్తున్నాయి
ఇది జైన్ వ్యయవసాయపు ఉదాహరణ
ఈ బిందు సేద్యం అనే సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని అందుబాటులోకి తెచ్చినది ఈ సంస్ధవారే
నీటి ఉపయోగాన్ని గణనీయంగా తగ్గించడానికి
వేల మంది రైతులు దీనిని వరంలా వాడుతున్నారు
బ్రెజిలియన్ అటవీ సంస్థ Fibria వారు
పాత అడవుల నిర్మూలనను
నివారించడానికి మార్గం కనుగొన్నారు
యూకలిప్టస్ ఉపయోగించి, హెక్టారుకు మరింత గుజ్జు
దిగుబడి పొందడానికి మరియు
ఆ పాత చెట్లు నరకడం ద్వారా మరింత కాగితం తయారీ
విధానం కనుగొన్నారు
సిస్కో వంటి సంస్థలు 40 లక్షల మందిని
ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ నిపుణులుగా తయారుచేస్తున్నాయి
వాస్తవానికి, సమాజం పట్ల బాధ్యతను కలిగి ఉండాలి
కానీ అవకాశం విస్తరించేందుకు సహాయం
IT సాంకేతిక పరిజ్ఞానాన్ని వ్యాప్తి చేయటం ద్వారా
వారు వ్యాపారాన్ని అభివృద్ధి చేస్కోనవచ్చు
వ్యాపారాలకి నేడు ఒక ప్రాథమిక అవకాశం ఉంది
ఈ సామాజిక సమస్యలను ప్రభావితంగా పరిష్కరించేందుకు
మరియు ఈ అవకాశం
మనం చూస్తున్న వ్యాపారాల్లోకెల్లా
అతిపెద్ద వ్యాపార అవకాశం
మరి ప్రశ్న ఏమంటే, వ్యాపారాలు ఈ సమస్యను స్వీకరించేలాగా,
భాగస్వామ్య విలువలను పెమ్పొందిన్చుకొనేలాగా ఎలా చేయటం?
నా ప్రకారం భాగస్వామ్య విలువ అనగా:
ఒక వ్యాపార నమూనాను ఒక సామాజిక సమస్యను పరిష్కరించడానికి వాడినప్పుడు
అది భాగస్వామ్య విలువ అనిపిస్తుంది.
భాగస్వామ్యం విలువ, పెట్టుబడిదారీ వ్యవస్థగా చెప్పవచ్చు
కానీ పెట్టుబడిదారీ విధానం యొక్క ఒక అధిక రకమైన విధానం
పెట్టుబడిదారీ వ్యవస్థ యొక్క సమగ్రమైన రూపం ఇది
ముఖ్యమైన అవసరాలను తీర్చడం ధ్యేయంగా ఉండాలే కాని,
సంకలనాత్మకంగా ఉత్పత్తుల లక్షణాలు మరియు మార్కెట్ వాటా
వంటి చిన్న విషయాలలో
పోటీ పడకూడదు
భాగస్వామ్యం విలువ మనము ఏకకాలంలో సామాజిక విలువ మరియు ఆర్థిక విలువలను
సృష్టించినప్పుడు ఉదయిస్తుంది
ఇది మనం సామాజిక సమస్యలను తీర్చి,
స్థాయిని చేరుకొనే,
సరిఐన అవకాశాలను
అందిపుచ్చుకోవటంలో ఉంది
మనము వివిధ స్థాయిలలో భాగస్వామ్యం విలువలను ఉపయోగించుకోవచ్చు
ఇది వాస్తవం. ఇది జరుగుతున్నది.
మనం ఆ లక్ష్యాన్ని చేరుకోవాలంటే
వ్యాపారాలు వాటి ప్రాథమిక విలువలను ఒక్కసారి తిరిగి చుసుకోనవలసిన అవసరం ఉంది
ఇది అదృష్టవశాత్తూ జరుగుతోంది.
వ్యాపారాలు సామాజిక సమస్యల గురించి పట్టించుకోనవసరం లేదు
అనే భ్రాంతిలో బందిలయ్యి ఉన్నాయి
ఈ సమస్యలను కొనితెచ్చేది నేను కాదు
వేరొకరు అనే భావనలో ఉండేవి
మనం ఇప్పుడు కంపెనీలు
ఈ ఆలోచనను స్వీకరించడం చూస్తున్నాం
కానీ మనము, వ్యాపారాలు
ఈ ఆలోచనల్ని,
లాభరహిత సంస్థలు, ప్రభుత్వాలతో పనిచేసినంత
సులువుగా స్వీకరించాలేవు అని
కొత్త లాభరహిత సంస్థలు,
ఏవైతే చక్రం తిప్పగాలవో, అవి ఈ భాగస్వామ్యాలు,
సహకరించడానికి మార్గాలు ఏర్పరుచుగోగాలిగాయి
అత్యంత పురోగమనంలో పయనిస్తున్న ప్రభుత్వాలు
వ్యాపారంలో ఒక నియంతగా కాక
వ్యాపారంలో ఒక భాగస్వామిగా
మారే కొత్త రూపుని
సంతరించుకుంటున్నాయి
ప్రభుత్వం ఈ పద్ధతిలో పోటీ సంస్థల సంస్థల
అంగీకారం మరియు సామర్థ్యాన్ని
ప్రభావితం చేయగల మార్గాలు అనేకం ఉన్నాయి
మనం కనక వ్యాపారనికున్న స్వీయ దృష్టికోణాన్ని
ఇతరులకు వ్యాపారం పట్ల ఉన్న దృష్టికోణాన్ని
కనక మార్చగలిగితే, ఈ ప్రపంచాన్ని మార్చవచ్చు
నేను దానిని చూడగలుగుతున్నాను.
అనుభూతి చెందగాలుగుతున్నాను.
యువత,
ముఖ్యంగా నా హార్వర్డ్ విద్యార్థులు అవగతం చేసుకుంటున్నారు
ఇలా వ్యాపారానికి సమాజానికి
మధ్య ఉన్న గోడని
పగలకోట్టినట్లైతే,
మనం సామజిక సమస్యలకు
భాగాస్వమ్యులం కాము
అన్న భావనను తొలగిస్తే,
ఈ అసంతృప్తి, ఈ ఒత్తిడి,
తొలగి సమాధానాలు లభిస్తాయి
ధన్యవాదాలు
చప్పట్లు
మీకు తలనొప్పిగా ఉంటే ఏం చేస్తారు?
ఒక ఆస్ప్రిన్ మాత్ర వేసుకుంటారు.
ఆ మాత్ర నొప్పి పెట్టే చోటైన 
తలను చేరుకోటానికి
ఆ మాత్ర ఉదరం, ప్రేగులు మరియు ఇతర
అంగాల ద్వారా ముందుకు వెళ్ళాలి
నోటితో మాత్రలు వేసుకోవడం శరీరానికి
సమర్థవంతమైన
మరియు నొప్పిలేని ప్రక్రియ
ప్రతికూలమైన విషయమేంటంటే
ఈ ప్రకియలో మందు పలచ పడుతుంది
ఈ పలచ పడటమే HIV రోగులకు
పెద్ద తలనొప్పి
వారు HIV వ్యతిరేక మందులు తీసుకున్నప్పుడు
అవి HIV సూక్ష్మక్రీముల 
సంఖ్య తగ్గించి
CD4 కణాల సంఖ్య పెంచుతాయి
ఈ మాత్రలవల్ల వ్యతిరేక 
పరిణామాలూ ఉత్పన్నమవుతాయి
ఎందుకంటే అవి రక్తంలో చేరేలోపే
పలుచపడిపోతాయి
ఆ మందు కీలకమైన HIV
ప్రభావిత ప్రాంతం
చేరేలోపు ఇంకా పలుచపడిపోతాయి
ఆ ప్రభావిత ప్రాంతాలు: లింఫ్ గ్రంథులు
నాడి వ్యవస్థ, ఊపిరితిత్తులు ఇక్కడ
సూక్ష్మక్రీములు నిద్రాణస్థితిలో ఉంటాయి
HIV చికిత్స పొందుతున్న
రోగుల రక్తంలోకి ప్రవేశించవు
కాని చికిత్స ఆపినచో
సూక్ష్మక్రీములు మేల్కొని రక్త కణాలకు
వ్యాపిస్తుంది
ప్రస్తుత చికిత్సా విధానాలతో ఇది
పెద్ద తలనొప్పి
రోగులు ప్రతీ రోజు నోటి ద్వారా మాత్రలు
వేసుకుంటూ ఉండాలి
ఒక రోజు, ఈ విధంగా ఆలోచించాను
"HIV ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో, HIV వ్యతిరేక
మందులు, పలచ పడకుండా
ప్రవేశ పెట్టొచ్చా?" అని
ఒక లేజర్ శాస్త్రవేత్తగా సమాధానం
నా కళ్ళ ముందు కదలాడింది
LASER (లేజర్)
వీటిని దంత వైద్యములో,
మధుమేహ పుండ్లను మాపుటకు,
శస్త్రచికిత్సలలో,
మందును కణాలలో నేరుగా ప్రవేశపెట్టటానికి
మరియు ఊహించదగిన
ఎన్నో విధానాల్లో ఉపకరిస్తాయి
వాస్తవంలో లేజర్ తరంగాలు ఉపయోగించి
HIV యొక్క ప్రభావిత ప్రాంతాల్లోని కణాలలో
చిన్న చిన్న రంధ్రాలు చేసి
మందు ప్రవేశపెట్టి
వెంటనే పూడుకుపోయే ప్రక్రియను వాడుతున్నాం
"అది ఎలా సాధ్యం?" అని మీరు ప్రశ్నించవచ్చు
ఒక శక్తివంతమైన బహు చిన్న లేజర్ పుంజాన్ని
HIV వ్యాధిగ్రస్త శరీర పొరల కణాల మీద
ప్రసరింప చేస్తాము
ఈ కణాలు మందు ద్రవంలో మునిగి ఉండగా
లేజర్ కణంలోకి చొచ్చుకు పోగా,
ఆ రంధ్రంలోకి మందు ఇంకుతుంది
ఇదంతా సుక్ష్మ కాలంలో
ఊహకు అందేలోపు జరిగిపోతుంది
ఆ చిన్న రంధ్రం వెంటనే పూడుకుపోతుంది
ప్రస్తుతం ఈ పరిజ్ఞానాన్ని
టెస్ట్ ట్యూబ్ లలో లేదా
గాజు పరికరాలపై
పరీక్షిస్తున్నాము
మా అంతిమ లక్ష్యం మనుష్య శరీరంలోకి,
మనుష్య దేహంపై
ఈ పరిజ్ఞానాన్నిఉపయోగించ గలగడం
"అది ఎలా సాధ్యం?" అనే మీ ప్రశ్నకు
సమాధానం: ఒక మూడు తలల పరికరం ద్వారా
ఒక తల గుండా, లేజర్ పంపి
వ్యాధి సంక్రమించిన చోట కోత పెట్టి
రెండో తల, అందులో కెమెరా అమర్చి
వ్యాధి సంక్రమించిన చోటు చేరుకొని
మూడో తలతో, వ్యాధి సంక్రమించిన చోటు, 
మళ్ళా లేజర్'ను ఉపయోగించి
చిన్న చిన్న రంధ్రాలు చేసి
మందును వెదజల్లే యంత్రంతో
మందు ప్రవేశపెడతాం.
ఇది ప్రస్తుతం పెద్ద విషయం కాకపోవచ్చు
కాని విజయవంతం అయినప్పుడు
ఈ సాంకేతిక పరిజ్ఞానం
శరీరంలో HIVను పూర్తిగా నిర్ములిస్తుంది
HIV వ్యాధికి విరుగుడు
HIV వ్యాధి నిర్మూలన కొరకు
పనిచేసే ప్రతి శాస్త్రవేత్త స్వప్నం
మా విషయంలో, లేజర్ ద్వారా (HIV) నిర్మూలన.
ధన్యవాదాలు
(చప్పట్లు)
'Yet' అనే పదం యొక్క శక్తి
షికాగో లోని ఒక హైస్కూల్ గురించి విన్నాను
అక్కడ విద్యార్థులు గ్రాడ్యుయేట్ అవ్వాలంటే 
కొన్ని కోర్సుల్లో పాసవ్వాలి
ఒక్క కోర్సు పాసవకున్నా వారికి 
"Not Yet" అనే గ్రేడ్ ఇస్తారు
అదొక విచిత్రం అనుకున్నాను
ఫెయిల్ అనే గ్రేడ్ వస్తే నేను ఎక్కడా లేను,
పనికిరాని వాడిని అని మీరనుకుంటారు
కానీ "Not Yet" అనే గ్రేడ్ వస్తే
అధ్యయనరేఖపై వున్నారని మీకు అర్థమౌతుంది
ఇది భవిష్యత్తుకొక దారిని మీకు చూపుతుంది
"Not Yet" నాకో అంత:దృష్టినిచ్చింది
కెరీర్ తొలిరోజుల్లోని సంకటపరిస్థితుల్లో
నిజంగా మలుపు తిప్పింది
నేను చూడాలనుకున్నాను
సవాళ్లను, కష్టాలను పిల్లలెలా తట్టుకుంటారని
అందుకై నేను 10 ఏళ్ల వాళ్లకి ఇచ్చాను
వాళ్ళస్థాయి కంటే కొంచం కష్టమైన సమస్యలను
ఆశ్చర్యంగా కొందరు సకారాత్మకంగా స్పందించారు
నాకు సవాళ్లు ఇష్టం వంటివి అన్నారు
లేక మీకు తెలుసా"ఇవి సమాచారాన్నిచ్చేవని
ఆశిస్తున్నాను"
తమసామర్థ్యాలను మెరుగుపరచుకోవచ్చని 
వారికి అర్థం అయ్యింది
నేననుకునే గ్రోత్ మైండ్ సెట్ వారికి వుంది
అయితే ఇతర విద్యార్తులు దాన్నొక 
పెద్ద ఆపదగా భావించారు
వారి స్థిరమైన అభిప్రాయంలో
వారి తెలివిపై తీర్పు జరుగుతుంది
వారు విఫలమైయ్యారు
Yet యొక్క శక్తితో విస్తరించడానికి బదులు
'ప్రస్తుతం'లోనే వారు చిక్కుకున్నారు
అయితే వారు తరవాతేం చేస్తారు?
వాళ్లు తరవాతేం చేస్తారో నేను మీకు చెప్తాను
ఒక అధ్యయనంలో మాతో వాళ్లుచెప్పారు,
ఒక పరీక్షలో ఫెయిల్ అయితే మరింత
బాగా చదవడానికి బదులుగా,
మరోసారి బహుశా కాపీ కొడ్తామని
మరో అధ్యయనంలో ఒక ఫెయిల్యూర్ తర్వాత
వారి కంటే అధ్వాన్నంగా చేసినవారికోసం చూసారు
దాంతో వారికి నిజంగా సంతృప్తి కలిగింది
కొన్ని అధ్యయనాలతర్వాత వారు వైఫల్యాల
నుంచి దూరంగా జరిగారు
శాస్త్రజ్ఞులు మెదడులోని 
జీవచర్యలను కొలిచారు
విద్యార్థులు తప్పును ఎదుర్కొన్నప్పుడు
ఎడంవైపు స్థిరమైన మనోశక్తి వున్న
పిల్లలను మీరు చూస్తారు
అక్కడ ఏ కార్యకలాపాలూ జరగడం లేదు
వారు వైఫల్యాల నుంచి దూరంగా వెడుతున్నారు
వారు దానితో కలవడం లేదు
కాని కుడివైపు మనకు గ్రోత్ మైండ్ సెట్ వున్న
విద్యార్థులున్నారు
సామర్థ్యాలను అభివృధ్ది చేయవచ్చనేది ఆలోచన
వారు పూర్తిగా నిమగ్నులయ్యారు
వారి మెదడులో yetఅనే ఉద్రేకముంది
వారు పూర్తిగా నిమగ్నులయ్యారు
వారు దోషాలను వింగడిస్తున్నారు
దాన్నుంచి నేరుస్తున్నారు, సవరిస్తున్నారు
మనం మన పిల్లల్నెలా పెంచుతున్నాం?
వాళ్లని నేటికోసం పెంచుతున్నాం yet కు బదులు
A గ్రేడ్ కోసం తపించిపోయేలా పిల్లల్ని
పెంచుతున్నామా?
ఒక గొప్ప స్వప్నాన్ని కనలేని విధంగా 
పిల్లల్ని పెంచుతున్నామా?
వారికి ఆశయమేంటంటే తరువాత Aతెచ్చుకోవడం 
లేదా తరువాతి test score ఏంటి అనేదే
వారీ ఆశయాన్ని నిరంతరంగా వెంటబెట్టుకుని
తిరుగుతూనే వున్నారు
వారి భవిష్యత్ జీవితంలోకి కూడానా?
కంపెనీయజమానులు నా దగ్గరికి 
వచ్చి చెప్తున్నారు
మనమొక తరాన్ని ఇప్పటికే తయారు చేసాం
ఒక అవార్డైనా లేకుండా వారు రోజువారీ
పనుల నుండి బయటికి రాలేరు
ఇప్పుడు మనమేం చేయాలి?
yetను చేరడానికివారధిని మనమెలా నిర్మించగలం
ఇక్కడ కొన్ని పనులను మనం చేయగలం.
మొదటగా ఉచితరీతిలో ప్రశంసింవచ్చు
తెలివితేటల్నిలేదా ప్రతిభను మెచ్చుకోకండి
అది విఫలమైంది.
దాన్ని ఇంకేమాత్రమూ చేయకండి.
కాని పిల్లల పని సరళిని మెచ్చుకోండి
వారి యత్నాలు,వ్యూహాలు,దృక్కోణం, పట్టుదలను
వారి లో అభివృధ్ధిని
ఈ రకమైన పొగడ్తలు
పిల్లల్ని శ్రమించేలా ,
లాఘవం చూపేలా తయారుచేస్తుంది
ఈ yetను ప్రశంసించే మార్గాలు చాలా వున్నాయి
ఇటీవల మేం, వాషింగ్టన్ యూనివర్సిటీకి చెందిన
గేం సైంటిస్టులతో కలిసి 'Yet'
నుబహుకరించేలా, గణితంలో, 
ఆన్ లైన్ గేంను రూపొందించాం
ఈ ఆటలో విద్యార్థులకు వారి యత్నం,కౌశలం 
ప్రగతి ఆధారంగా ప్రశంసలు లభిస్తాయి
ఒక సాధారణమైన గణిత క్రీడలో
సరైన జవాబులు సాధించినందుకు 
ప్రశంసలు వెంటనే లభిస్తాయి
కాని దీంట్లో ఆట రీతికీ 
ప్రశంసలు లభిస్తాయి
ఎక్కువ శ్రధ్ధ పెట్టినా
అనేక వ్యూహాలను
ఎక్కు కాలం పరిష్కారం కోసం నిమగ్నమయినా
ఎక్కువ పట్టుదలతో ప్రయత్నిస్తున్నారు
నిజంగా కఠిన సమస్యలను పరిష్కరించేటప్పుడు
కేవలం yet లేదాnot yet ను మాత్రమే మేం 
కనుక్కోగలుగుతున్నాం
ఇది పిల్లలకు గొప్పఆత్మ విశ్వాసాన్నిస్తుంది
భవిష్యత్తుకొక దారిని చూపి ,
నిరంతరం ప్రయత్నించేలా చేస్తుంది
మనం నిజంగా పిల్లల mind set ను మార్చగలం
ఒక అద్యనంలో మేం వారికి నేర్పాం
ప్రతిసారీ వారు comfort Zone నుంచి
కాస్తముందుకు జరిగితే ,
ఏదైనా కొత్తది , కఠినమైంది నేర్చుకోడానికి
వారి మెదడులోని న్యూరాన్లు బలమైన 
నూత్న బంధాలను ఏర్పరచుకుంటాయి
క్రమంగా అవి మరింత సమర్ధవంతంగా రూపొందుతాయి
ఈ అధ్యయనంలో ఏం జరిగిందో చూడండి
విద్యార్థులకు ఈ growth mindset నేర్పకుంటే
ఈ కష్టమైన స్కూల్ విధానంలో క్రమంగా
గ్రేడ్లు క్షీణించడం కన్పించింది
ఎవరైతే ఈ పధ్దతిలో నేర్చారో వారి గ్రేడ్లలో
స్పష్టంగా పురోగతి కన్పించింది
ఈ రకమైన అభివృధ్ధిని ఇప్పుడు చూపుతున్నాము
వేలాది విద్యార్థులు ,ముఖ్యంగా
వెనుకబడివున్న విద్యార్థులలో.
ఇప్పుడు సమానత్వం గురించి మాట్లాడుకుందాం
మన దేశంలో అనేక వర్గాల విద్యార్థులున్నారు
వారు చదువులో వెనుకబడి వున్నారు
ఉదా.నగర మధ్యలో ఉంటున్న పిల్లలు
లేదా స్థానిక అమెరికన్ 
మినహాయింపులున్న పిల్లలు
వారు చదువులో చాలా వెనుబడివున్నారు
ఎందరో ప్రజలు ఇది అనివార్యమనుకున్నారు.
కాని ఉపాధ్యాయులు growth mindset
తరగతిగదుల్లో yetను ప్రవేశపెట్టగానే
సమానత్వం వచ్చేసింది
ఇక్కడ చెప్పినవి కొన్ని ఉదాహరణలు మాత్రమే
ఒక సంవత్సరంలో న్యూయార్క్ లోని హర్లెంలోని
ఒక కిండర్ గార్టెన్ తరగతి
నేషనల్ అచీవ్ మెంట్ పరీక్షలో
95 పర్సంటైల్ ను సాధించింది
చాలామంది పిల్లలకు బడిలో చేరినప్పుడు
పెన్సిల్ పట్టుకోవడం రాదు
ఒక సంవత్సరంలో
సౌత్ బ్రోంక్స్ లో నాల్గవ తరగతిలో
వెనుకబడి వున్న పిల్లలు
న్యూయార్క్ రాష్ట్రంఅంతటికీ నాల్గో తరగతిలో 
మొదటిస్థానంలో నిలిచారు
రాష్ట్ర స్థాయి గణిత పరీక్షలో
ఒక సంవత్సరం నుండి సంవత్సరంన్నర లోపల
మినహాయింపులున్న స్థానిక అమెరికన్
విద్యార్థులు ఒక స్కూల్లో
రాష్ట్రస్థాయిలో అట్టడుగున వున్నవారు
ఉన్నత స్థానానికి చేరుకున్నారు
ఆ జిల్లా సియాటెల్ లో గల సంపన్నమైన
జిల్లాగా మారిపోయింది
దాంతో స్థానిక పిల్లలు మైక్రోసాఫ్ట్
పిల్లలను మించిపోయారు
ఇది ఎలా జరిగిందంటే
శ్రమ యొక్కఅర్థం,ప్రయాస రూపాలను
మార్చుకోవడం ద్వారా
శ్రమ , ప్రయాసల కంటే ముందుగా
వారు మూగగా మారారు
చదువే వదిలేయాలనుకున్నారు
కా ని ఇప్పుడు శ్రమ మరియు కృషితో
వారిలోని న్యూరాన్లు కొత్తసంబంధాలను
చేరుస్తున్నప్పుడు
ధృడమైన బంధాలు ఏర్పడి
వారు మరింత చురుకుగా మారుతున్నారు
ఒక 13 సం.బాబునుండి ఈ మధ్య 
ఒక లేఖను అందుకున్నాను.
అతను చెప్పాడు" డియర్ ప్రొఫెసర్ ,డ్వెక్ "
మీ రాతలు స్థిరమైన శాస్త్రీయ పరిశోధనలపై 
ఆధారపడివుంటుంనందుకు నేను ప్రశంసిస్తున్నాను
అందువల్ల నేను దాన్ని ఆచరణలో
పెట్టాలని నిశ్చయించుకున్నాను
నా స్కూల్ పని పైఎక్కువ శ్రధ్దపెడుతున్నాను
నా కుటుంబంతో సంబంధాల పట్ల కూడా
స్కూల్లో తోటి విద్యార్థుల పట్ల కూడా
ఈ రంగాలలో గొప్ప అభివృధ్ధిని నేను గమనించాను
నా జీవితంలో చాలా భాగం వృధా చేసానని 
ఇప్పుడు తెలుసుకున్నాను
ఇంక ఎవరిజీవితమూ వృధా కావడానికి వీల్లేదు
ఒకసారి గనుక తెలుసుకుంటే
సామర్ధ్యాలు అలాంటి అభివృధ్ధిని సాధించగలవని
అది ప్రాధమిక హక్కుగా మారుతుంది
పిల్లలకు , పిల్లందరికీ
అంటే అభివృధ్ధిని సృష్టించే పరిసరాల్లో వుండాలి
YET తో నిండిన ప్రదేశాల్లో వుండాలి
కృతజ్ఞతలు
( కరతాళధ్వనులు )
కొన్ని సంవత్సరాల ముందు,
నేను బాగా ఆచరానములో ఉన్న ఆచారాన్ని పాతిస్తునాట్లు భావన నాలో కలిగింది.
అందుకే నేను గొప్ప అమెరికన్ తత్వవేత్తఅయిన
మోర్గన్ స్పుర్లాక్ గారి దారిని పాటించాలనుకున్నాను.
అదే 30 రోజులలో కొత్త వాటి కోసం ప్రయత్నించటం
ఈ ఆలోచన చాలా సులభమైనది.
మీ జీవితములో మీరు చేయాలి అనుకునే పనిని ఆలోచించండి.
తరువాతా ఆ పనిని తదుపరి 30 రోజులలో ప్రయత్నించండి.
ఫలితము దక్కుతుంది.
30 రోజులనేది మీ జీవితములో ఒక మంచి సమయము,
ఈ కాలములో మీరు ఒక కొత్త అలవాటిని పాటించవచ్చు లేదా మీ పాత అలవాటులలో ఒకటిని --
న్యూస్ చూసే అలవాతులులగా ఒకటిని
మీ జీవితములోనుంచి మానుకోవచ్చు.
ఈ 30 రోజులు పాటించే విధానములో నేను కొన్ని విషయాలను నేర్చుకున్నాను,
మొదటిది,
నెలలు గడిచే కొద్ది నెలల్లో జరిగే విషయాలకన్నా,
సమయములో జరిగే విషయాలు నాకు న్యాపకముంది.
ఇది కూడా ఆ సవాలులో ఒక భాగము,నేను ఒక నెలకి ఒక ఫోటో తియ్యలనుకున్నాను.
నేను ఎక్కడున్నానని మరియు,
ఆ రోజు ఏమి చేస్తున్నానో నాకు న్యాపకముంది.
నేను గమనించింది ఏమిటి అంటే
30 రోజుల సవాళ్ళు చేసేకొద్ది నా స్వీయ విశ్వాసం పెరిగేది,
నేను గమనించాను.
నేను కంప్యూటర్ కార్యాలయంలో కంప్యూటర్ గురించి
మాత్రమే తెలిసి, పనిచేసే ఒక అబ్బాయిగానుండి
కలం గడపటానికే పనిచేసే ఒక అబ్బాయిగా మారాను.
పోయిన సంవత్సరము నేను అఫ్రికాలోనే ఎత్తైన పర్వతమైన
Mt. కిళిమంజారోలో పర్వతారోహణానికి వెళ్ళాను.
నేను ఈ 30 రోజుల సాధనను పాటించే ముందు,
ఇంత సాహసికముగా లేదు.
నేను ఇంకొకటి కూడా చెప్తున్నాను,
మీరు ఖటినముగా ఏదైనా ప్రయత్నిన్చాలంటే
ఈ 30 రోజులలో మీరు దానిని చెయ్యవచ్చు.
మీకు ఎప్పుడైనా నావలు రాయాలనే కోరిక ఉందా ??
ప్రతి సంవత్సరం నవంబర్ నెలలో,
పది వేల కొద్ది జనాలు
50,000 పదాలలో వాళ్ళ మొట్టమొదటి నావలును 30 రోజులలో
రాసేదానికి ప్రయత్నిస్తారు.
దీనికి మీరు చెయ్యవలసినది ఏమిటంటే
ఒక రోజుకి 1,667 పదాలు చప్పున
ఒక నెలకి రాయాలి.
అందుకనే నేను చేసాను.
ఆ రహస్యమేమిటంటే ఒక రోజులో రాయవలసిన
పదాలు రాసేంతవరకు నేను నిద్రపోను.
మీరు మిధ్ర లేక భాదపడుతుంటారు,
కాని మీరు మీ నవలను పూర్తిగా ముగిస్తారు.
ఇప్పుడు నా నవలు అమెరికాలోనే గోప్పధైనదా ???
కాదు.నేను దానిని ఒక నెలలోనే రాసాను.
ఇది చాలా ఘోరంగా అనిపిస్తుంది.
కాని నా రాబోయే జీవితములో
నేను జాన్ హోద్గ్మన్ను TED పార్టీలో కలిసానంటే,
నేను ఒక కంప్యూటర్ శాస్త్రవేత్తా అని
చెప్పాల్సిన నియమం లేదు.
నాకు కావాలంటే నేను ఒక రచయితా అని కూడా చెప్పవచు.
(అందరూ నవ్వుతున్నారు)
నేను చివరిగా ప్రస్తావించడానికి ఒకటుంది.
నేను ఏమి నేర్చుకున్ననంటే ,నేను చేసే పనిలో
చిన్న చిన్న మార్పులు చేసేటప్పుడు
అది తొందరగా మనకు అలవాటవుతుంది.
విచిత్రమయిన సవాళ్ళను ఎంచుకోవడంలో ఏమి తప్పు లేదు.
దానిలోనే ఎక్కువగా వినోదంఉంటుంది.
కాని అవి మనకు తొందరగా అలవాతులోకి మారదు.
నేను 30 రొజులకు చక్కెర తీసుకోవడం మానేసినప్పుడు,
31 రొజున నాకు ఇలాగే అనిపించింది.
(అందరూ నవ్వుతున్నారు)
మీకు నా ప్రశ్న ఇదే:
మీరు దేనికోసరం ఎదురుచూస్తున్నారు ?
మీకు నా హామీ ఏమిటంటే
మీరు వచ్చే 30 రోజులలో మీ
ఇష్టానుసారముగా గడపాలనుకుంటారా కాదా.
అందువలన మీరు ఎందుకు కొత్తగా ఆలోచించకూడదు.
మీరు వచ్చే 30 రోజులలో ఎల్లప్పుడూ
ప్రయత్నించాలని మరియు దాని
ఫలితములను పొందాలని ఆసిస్తూ
ధన్యవాదములు.
(ప్రశంసలను)
అప్పుడు నాకు ఇరవై ఏడేళ్ళు వయసు
చాల ఓరిమి తోకూడిన మేనేజిమెంట్
కన్సల్టెన్సీ ఉద్యోగం వదలి
మరింత ఎక్కువ ఓపిక అవసరమైన
టీచర్ ఉద్యోగానికి వెళ్ళాను
నేను ఏడవ తరగతి పిల్లలకు
గణితము బోధించడానికి
న్యూయార్క్ సిటీ పబ్లిక్ 
స్కూలుకు వెళ్లాను.
అందరు టిచర్లలాగే చిక్కు సమస్యలు ఇవ్వడము
పరిక్షలు పెట్టి. అసైన్మెంట్లు ఇచ్చాను
. వారు ప్రదర్శన ప్రకారము గ్రేడు ఇచ్చాను
నేను గుర్తించింది ఏమంటే నేను తెలివి గలవారు
తెలివి తక్కువ అనుకున్నవారిలో తేడా 
వారి IQ లో మాత్రమే కాదు
ఎందుకంటే చాల బాగా ప్రదర్శించిన 
వారి IQ ఎక్కువగా లేదు
చురుకైన పిల్లలకొందరి ప్రదర్సన
అంత బాగా ఉండేది కాదు
ఇది నన్ను ఆలోచింపజేసింది
ఏడవ తరగతి గణితములో నేర్వవలసిన అంశాలు
తప్పక కష్టమైనవే కాని అవి అసాధ్యము కాదు
నిస్పత్తులు, దశాంశాలు, సమాంతర
చతుర్భుజి వైశాల్యము, కానీ అసాధ్యము కాదు
విద్యార్ధి కొంత కాలం శ్రమిస్తే
అవి నేర్చుకోవచ్చని నా నమ్మకం
చాల ఏళ్ల భోధన తరువాత
నేను ఒక తీర్మానానికి వచ్చాను,
విద్యా బోధనలో కావలసింది.
ఉద్వేగాలు ఓరిమి పరంగా
విద్యార్థిని, నేర్వడమన్న ప్రక్రియను
వారిలో స్పూర్తి, మానసికస్థితి పరంగా
అర్థము చేసుకోవడము అవసరము.
విద్యా బోధలో మనకు బాగా 
తెలిసినది IQ కొలవడము ఎలా అన్నది ఒక్కటే
అయితే బడిలో, జీవితములోను బాగా ఉండడమనేది
ఎక్కువగా సులభంగాను వేగంగానూ
నేర్చుకొనే దాని కన్నా
మరిన్ని అంశాలపై ఆధారపడితే?
అందువల్ల తరగతి గది వదలి
మానసిక శాస్త్రవేత్త కావాలని
కాలేజికి వెళ్ళాను.
క్లిష్ట మైన పోటీని ఎదుర్కొనే
అన్ని రకాల
పిల్లలను - పెద్దలను అధ్యయనం 
చేయడం మొదలు పెట్టాను.
అన్నిఅధ్యయనాలలోను నా ప్ర శ్న ఒకటే
ఇక్కడ ఎవరు సఫలీకృతం అవుతారు?
ఎందుకు?
నేను నా పరిశోధనా బృందము
వెస్ట్ పాయింట్ మిలిటరీ అకాడమీకి వెళ్ళాము.
వీరిలో ఏ అభ్యర్థి మిలిటరీ 
శిక్షణలో కొనసాగుతారు
ఎవరు తిరుగుముఖం పడతారు?
మేము నేషనల్ స్పెల్లింగ్ బీ 
వెళ్లి ఏ పిల్లవాడు
పోటీని తట్టుకొని ముందుకు వెళ్లతాడన్నది
అంచనా వేయడానికి ప్రయత్నించాము.
నిజమైన కఠిన మైన పరిస్థితులలో పనిచేస్తున్న
యువ టిచర్లను అధ్యనం చేసి
సంవత్సరం చివరకు ఎవరు 
వృత్తిలో కొనసాగుతారు?
ఎవరు విద్యార్థుల పురోభివృద్దిని 
ప్రభావితం చేయగలరు?
మేము అనేక ప్రైవేటు కంపెనీలతో
కలిసి పని చేసాము,
వారి అమ్మకపు ఉద్యోగులలో
ఎవరుకొనసాగగలరు?
వారిలో ఎవరు ఎక్కువ సంపాదిస్తారు? 
అని అడిగాము
ఈ విభిన్న సందర్భాలలో విజయానికి
గుర్తించదగ్గ ఒకే అంశం బయట పడింది.
అది ప్రజ్ఞ కాదు, అది కఠినత్వం కాదు,
అది సామాజిక నడవడి కాదు,
శారీరక ఆరోగ్యము
మంచి రుపమూ కాదు
అది IQ కూడా కాదు
అది సాధించాలనే పట్టుదల
పట్టుదల అనేది సుదీర్ఘ కాలం
కొనసాగే ఒక వ్యసనం
పట్టుదల అంటే భరించగల సమర్థత.
పట్టుదల అంటే నీ భవితకు
పగలనక రాత్రనక
ఒక వారము కాదు, నెల కాదు 
ఏళ్ళపాటు
ఆ భవితను సాఫల్యం చేసుకోవడానికి శ్రమించడం.
పట్టుదల అంటే జీవితాన్ని
మారథాన్లా జీవించడం.
పరుగుపందెంలా కాదు.
కొన్ని ఏళ్ల క్రితం
షికాగో పబ్లిక్ స్కూళ్ళలో
పట్టుదల గురించి అధ్యనం చేశాను
వేలాది కింది తరగతి పిల్లలకు
పట్టుదల గురించి ప్రశ్నలిచ్చాను,
సంవత్సరం కంటే 
ఎక్కువ వేచిఉండి
ఎవరు సఫలీకృతం
అవుతారో పరిశీలించాము
పట్టుదలగల పిల్లలు
ఎక్కువగా విజయం పొందే 
అవకాసమున్నట్లు తేలింది
నేను కొలవగలిగిన అన్ని అంశాలలో కొలిచినా
అనగా వారి కుటుంబాదాయం
ప్రామాణిక సామర్థ్య పరిక్ష మార్కులు,
స్కూల్లో ఉన్నప్పుడు వారిలో సురక్ష భావన 
కూడా పోల్చి చూసాను.
కాబట్టి పట్టుదల వెస్ట్ పాయింట్,
నేషనల్ స్పెల్లింగ్ బీ
స్కూల్లో మాత్రమే అవసరమని కాదు.
నడుమనే బడి మానే పిల్లల 
విషయంలో ఇది అవసరం.
నాకు విభ్రాంతికర విషయమేమంటే
పట్టుదల గురించి
మనకు తెలిసింది ఎంత తక్కువ
దానిని పెంచే సైన్సు గురించి 
ఏమి తెలియదు అన్నది
ప్రతి రోజు తల్లి దండ్రులు టీచర్లు
నన్ను అడుగుతుంటారు
"పిల్లలలో పట్టుదలను పెంచడం ఎలా?
స్థిరమైన కార్యదక్షతను
పెంచడానికి ఏమి చెయ్యాలి?
సుదీర్ఘ కాల ప్రేరణ కొనసాగేలా 
వారిని ఎలా ఉంచాలి?
నిజం చెప్పాలంటే
నాకు తెలియదు
(నవ్వులు)
నాకు తెలిసింది ఏమంటే నైపుణ్యము
పట్టుదలను పెంచదు.
మా వద్ద ఉన్న సమాచారం ప్రకారం
నైపుణ్యమున్నపలువురు వ్యక్తులు ఉన్నారు
వారు వారి హామీలను నిలబెట్టుకోరు
నిజానికి మా సమాచారం ప్రకారం
పట్టుదల - నైపుణ్యము సంబంధం లేనివి
లేదా అవి అనులోమ నిష్పత్తిలో ఉంటాయి
నేను విన్న అభిప్రాయాలలో పిల్లలో 
పట్టుదల పెంచడానికి
"ఎదగాలనే భావనను " పెంపొందించడం మంచిది
ఈ ఆలోచన Stanford Universityకు చెందిన
కేరోల్ డ్వేక్ చే వృద్ది చేయబడింది.
బాగా చదవగలగటం స్థిరం అనే
విశ్వాసము, సరికాదు.
అది మీ శ్రమను బట్టి 
మార్చవచ్చు
డా. డ్వేక్ చెప్పేదేమంటే పిల్లలు 
మెదడు గురించి చదివి
అది సవాళ్ళకు అనుగుణంగా
స్పందిస్తుందని తెలిసి
వారు విఫ లమైనప్పుడు కుడా
ఓరిమితో వుండే అవకాశముంది
ఎందుకంటే నైఫల్యము శాశ్వతము
కాదని విశ్వసిస్తారు
పట్టుదల పెరగడానికి, "ఎదగాలనే భావన" 
ఒక గొప్ప ఆలోచన.
అది మనకు ఎక్కువ కావాలి
నేను నా మాటలను ముగించేది ఇక్కడే
మనమున్నది కుడా అక్కడే.
మన ముందున్న కర్తవ్యము కుడా అదే.
మనము ఉత్తమమైన బలమైన సూచనలను స్వీకరించి
వాటిని పరీక్షించాలి
ఆచరించి ఫలితం లభించిందా అన్నది కొలవాలి
మనము విఫలమవడానికి
తప్పటానికి సిద్దపడాలి
నేర్చుకున్న పాఠాలతో మళ్ళి 
మొదలు పెట్టటానికి సిద్దపడాలి
ఆ విధంగా మనపిల్లల పట్టుదల పెంచడాని
మనం పట్టుదలతో వుండాలి.
ధన్యవాదాలు
(హర్షధ్వానాలు)
మనం కంప్యూటర్ని వాడుటలో ఇంకా పురాతన కాలపు విధానములనే ఉపయోగిస్తున్నాము
ప్రస్తుతం ఉపయోగం లో ఉన్న విధానాలు మన అవసరాలకు సరిపడే సమాధానాలు కావు
ఈ విధానాన్ని నేను మార్చాలని అనుకుంటున్నాను
ఇది చూడండి
మీరు ఇప్పుడు చూస్తుంది ప్రస్తుతం వాడుక లో ఉన్న అంతర్ముఖం
దీనిలో ఎటువంటి జీవం లేదు
ప్రయత్నం చేసి కొంచం మాక్ కి దగ్గరగా అందంగా తీసుకొని రావచ్చు
ఎంత చేసిన తిరిగి ఎక్కడ వేసిన గొంగడి అక్కడే వున్నది
గత ౩౦ సంవత్సరుమల నుండి ఇదే పరిస్థితి
(హర్షద్వనులు)
ఇంతవరకు మనం వాడుక లో ఉన్న విధానాలకే బానిసలయిపోయాము
అంటే మౌస్ తో వెతికి క్లిక్ చేయడం, మెనూ లో వున్నా వాటిమీద క్లిక్ చేయడం వంటి పనులను క్రమము రీత్యా చేస్తున్నాము
నేను నా నిజ జీవితంలో ఉపయోగించే డెస్క్ ని ఆదర్శముగా తీసుకోవాలని సంకల్పించాను
అది చాల సులభం, వాడుటకు అవలీలగా వుంటుంది
ఏది ఎక్కడ వున్నదో చూడగానే తెలుస్తూంది
ఇదే అనుభవాన్ని కంప్యూటర్ వాడుక లో తేవటానికి నేను ప్రయత్నం చేశాను
ఆ ప్రయత్నమే మీ ముందు వున్నా ఈ --- బమ్ప్ టాప్
ఇది డెస్క్ టాప్ కంప్యూటర్ వాడుట లో ఒక సరికొత్త పద్దతి
దీని ద్వారా దేనినైనా ఎక్కడికైనా కదిలించవచ్చు
ఇదివరకటి మౌస్ తో క్లిక్ కాకుండా, ఇప్పుడు సులభంగా దేనినైనా కదలించవచ్చు
కొన్నిసార్లు కదిలించినవి డీ కొనవచ్చు, నిజ జీవితంలో మన డెస్క్ మీద ఉన్న వస్తువులలాగా
నేను వీటన్నింటిని కలిపి పోగుచేసి ఒక దగ్గర ఉంచగలను
సాధారణముగా వీటిని ఫోల్డర్లు లో మనం చేర్చుతాం
పోగు చేసిన తరువాత వాటిని తిరిగి విభజించవచ్చు
లేక పుస్తకంలా తిరగవేయవచ్చు
లేక పేకల్లా కట్టగట్టవచ్చు
వాటిని పరిచి క్రొత్త ప్రదేశాలకు తెసుకొని వెళ్ళవచ్చు, వాటిని తొలగించవచ్చు
అతి సులభంగా, అతి శీగ్రంగా విడగొట్టి జత చేయవచ్చు
ఆ తరువాత అంతా ఏంతో సులువైన అనుభూతిని మీకు అందిస్తుంది, ప్రస్తుతం వున్నా శైలికి భిన్నంగా
వున్న పోగుకు కొత్తగా ఏదైనా జత చేయడం ఎలా?
దానిని ఇలా తీసి ఆ పోగుపైకి విసిరితే, దాని లో కొత్తగా కలిసిపోతుంది. ఇది ఎంతో సులువైన మార్గం
ఇంకా మనం ఏమి చేయవచ్చంటే
ఈ ప్రతిమలిని
కొంచెం కొత్త ఆలోచన తో సరికొత్త ప్రయోగం చేయవచ్చు
వీటిని పెద్దగ చేయవచ్చు
ఎక్కువ ప్రాదాన్యత ఇవ్వాలనుకుంటే
ఇంకో విశేషమేంటంటే దీని వెనక ఓక చిత్రమైన సిములేషన్ నడుస్తోంది
ప్రధానమైనవి బరువుకలిగి ఉండటం వలన, తక్కువ ప్రాధాన్యత కలిగినవి వాటిని నెట్టలేవు
దీనిని చిన్నవాటిమీద విసిరితే అవి ప్రక్కకు తొలగుతాయి
(హర్షం)
చూడటానికి ముద్దుగా వున్నా, ఇది మనకు తగిన సమాచారాన్ని అందిస్తోంది
పెద్దవి ఎక్కువ ప్రాధాన్యత కలిగినట్లుగా, చిన్నవి తక్కువ ప్రాధాన్యత కలిగినట్లుగా మనకు తలపిస్తోంది
కంప్యూటర్లు ఎన్ని వున్న పుస్తకాల ఉపయోగం ఎల్లప్పుడు వుంటుంది
ఎందుకంటే పుస్తకాలకు చాల విలువైన ఉపయోగాలు వున్నాయి
అటువంటి కొన్ని విలువలను కంప్యూటర్లకు చేర్చడం మా ఉద్దేశం
కాబట్టి వీటిని మీరు కాగితం లాగ మడత పెట్టవచ్చు
తరువాత వీక్షించేటప్పుడు మీకు గుర్తుకురావడానికి
లేకపొతె మీకు అయిష్టము కలిగినప్పుడు వీటిని నలగబెట్టవచ్చు
ఒక మూలకి తొలగించవచ్చు
సాధారణంగా కాగితం మీద
గుర్తుకోసం ఏదైనా వ్రాసి గోడపైన అతికిస్తాం
ఇక్కడ కూడా అదేవిధంగా చేయవచ్చు
ఆఫీసులో వాడే పోస్ట్-ఇట్ నోట్లు లాగ
వీటిని అవసరం ఉన్నప్పుడు ఉపయోగించవచ్చు
ఈ శైలి లోని ఒక విమర్శ ఏమిటంటే
మీ టేబుల్ మీద వస్తువులు చెల్లచేదరగా ఉండవచ్చు అటువంటి అనుభూతిని మీ కంప్యూటర్ మీద పొందటానికి మీరు ఇష్టపడరు
అటువంటి వారికోసం ఒక గ్రిడ్ లో సర్దుకోవచ్చు
ఇది సాధారణంగా కంప్యూటర్ వాడుకలో ఉండే అనుభూతిని ఇస్తుంది
అయిన్నపటికి వీటిలో కూడా మన క్రొత్త అనుభూతిని పొందవచ్చు
వీటిని ఒక అరలోని సర్దవచ్చు
అరను తిరిగి తొలగించవచ్చు. ఇప్పుడు అర ఇంక లేదు
కేవలం ఇవేకాకుండా, ఈ సాఫ్ట్ వేర్ ని ఇతర ప్రదేశాలలో కూడా ఉపయోగించవచ్చు
కేవలం డెస్క్ టాప్ లో కాకుండా, ఫోటోలను కూడా ఇదేవిధంగా చూడవచ్చు
మనం ఫోటోలను చూసే విధానాన్ని మార్చవచ్చు
ఒక సరికొత్త శైలి లో వీక్షించవచ్చు
వీటిని మనకు నచ్చిన విధముగా అమర్చుకోవచ్చు. ఇక అంతో సులువుగా ఫోటోలను చూడవచ్చు
ఫోటో మీద డబల్ క్లిక్ చేసి పూర్తిగా చూడవచ్చు
ముందు చూపించిన ప్రక్రియలన్నీ వీటిమీద కూడా ఉపయోగించవచ్చు
ఫోటోలను జత పరచుకోవచ్చు, పుస్తకంలా తిరగవేయవచ్చు
ఈ ఫోటోను ఇక్కడకు చేర్చవచ్చు, దీనిని తొలగించవచ్చు
ఇదంతా కంప్యూటర్ వాడుక లో ఒక కొత్త అధ్యయనాన్ని సృష్టించి, ఒక సరికొత్త అనుభూతిని మిగులుస్తుంది
ఇదే బమ్ప్ టాప్ . ధన్యవాదములు
