میرے پاس ایک سوال کا جواب ہے جو ہم سب پوچھتے ہیں
سوال یہ ہے کہ
یہ کیا وجہ ہے کہ
نا معلوم جزو کا اظہار ہمیشہ 'x ' سے ہوتا ہے؟
ہم سب نے یہ ریاضی کی کلاس میں سیکھا تھا
پر اب یہ روز مرہ کی زبان میں استعمال ہوتا ہے
'x ' پرائز ، 'x ' فائلز
پروجیکٹ 'x '، ٹیڈ 'x '
کہاں سے آیا یہ 'x '؟
تقریباً 6 سال پہلے
میں نے عربی سیکھنے کا فیصلہ کیا
جو کہ ایک نہایت منطقی زبان نکلی
عربی میں ایک لفظ یا فقرہ
یا جملہ
ایک تسفیہ بنانے کی مانند ہے
کیونکہ ہر جزو بلکل درست
اور بامعنی ہوتا ہے
یہی ایک وجہ ہے
کہ بہت کچھ جو ہم سوچتے ہیں
مغربی سائنس ، ریاضی اور انجینرنگ کا حصّہ
وہ دراصل عیسوی دور کی پہلی صدیوں میں
ایرانیوں، عربوں اور ترکوں کا کام تھا .
اس میں عربی کا ایک نظام ہے
جسسے 'الجبرا ' کہتے ہیں.
اور 'الجبر' کے معنی ہیں
'مختلف بے جوڑ جز کے میل کا نظام '
'الجبر' آخرکار انگریزی میں 'algebra ' بن گیا.
الجبرا بہت الفاظ میں سے ایک مثال ہے جو مغرب نے اپناتے.
ریاضی کی دانائی سے بھرپور یہ عربی عبارات
آخرکار یورپ تک پہنچ گئیں --
یعنی کہ اسپین میں پہنچیں --
گیارویں اور بارویں صدی میں.
اور جب یہ عبارات پہنچیں تو
بہت زیادہ دلچسپی تھی,
اس علم کا ترجمہ کرنے کی
ایک یورپی زبان میں.
مگر اس میں کافی مسلے تھے
ایک مسلہ یہ تھا
کہ عربی میں کچھ ایسی آوازیں ہیں
جو کہ یورپ کے لوگ نہیں بول سکتے
اور اس کے لئے انکو بہت مشق کرنی پڑتی ہے.
یقین کیجیے مجھ پر.
اور یہ جو آوازیں ہیں
ان کا اظہار نہیں ہو سکتا,
یوروپی زبانوں کے حروف سے.
ان میں سے ایک نمایاں مثال ہے.
حرف 'ش',
اور اسکی آواز ہے 'شح ' جیسی
اور یہ پہلا حرف بھی ہے
لفظ 'شیء' کا,
جسکے معنی ہیں 'کچھ' کہ ,
انگریزی کے لفظ 'something ' کی طرح
کوئی مبہم، نا معلوم چیز کی طرح .
اب ہم عربی میں,
اسکو واضح کر سکتے ہیں
واضح کرنے والے جزو 'ال' کو شامل کر کے.
پس یہ ہو گیا 'الشیء'
یعنی نامعلوم چیز.
اور یہ لفظ ریاضی کے ابتدائی دور میں نمایاں ہے,
جیسا کہ دسویں صدی میں دلیلوں کو اخذ کرنے کے لئے.
قرون وستوی کے وہ ہسپانوی علما
جنکو اس علم کا ترجمہ سونپا گیا
انکو مسلہ پیش آیا کہ حرف 'ش' اور لفظ 'شیء'
کو ہسپانوی زبان میں نقش نہیں کیا جا سکتا
کیونکہ ہسپانوی زبان میں 'ش' نہیں ہوتا
یعنی 'شہ ' کی آواز نہیں ہوتی.
پس دستور کے مطابق,
انہوں نے قانون بنایا جس میں
انہوں نے 'ck ' کی آواز یعنی 'کہ' کو اپنایا,
پرانی یونانی زبان سے
حرف 'کاے ' کی صورت میں.
بعد میں اس علمی مجموے کا ترجمہ
ایک مشترکہ یوروپی زبان,
یعنی کہ لاطینی میں ہوا
تو انہوں نے لاطینی 'کاے ' کو تبدیل کر دیا
لاطینی 'x ' کے ساتھ.
اور ایک دفعہ جب ایسا ہوا,
اور یہ مجموعہ لاطینی میں آ گیا,
تو اس نے ریاضی کی درسی کتب کی بنیادی تشکیل دی
تقریبن 600 سال کے لیے.
مگر اب ہمارے پاس اس سوال کا جواب ہے .
کہ 'x ' نامعلوم جزو کیوں کہلاتا ہے ?
'x ' نامعلوم اس لیے ہے
کیوںکے ہم ہسپانوی زبان میں 'ش' نہیں کہ سکتے.
(ہنسی )
اور میں نے سوچا کہ یہ علم آپ کے ساتھ بانٹنے کے لائق تھا.
(تالیاں)
دراصل میں علمِ طبیعات كے علاوہ دوسری چیزوں میں بھی مصروف ہوں۔
اور حقیقت تو یہ ہے كہ دوسری چیزوں میں زیادہ۔
انسانی زبانوں میں ایك اہم چیز فاصلاتی تعلقات ہیں۔
اور پیشہ ور تاریخی ماہرِ زبانیات جو امریكہ
اور مغربی یورپ میں ہیں، زیادہ تر دُور رہنے كی كوشش كرتے ہیں كسی بھی
طرح كے فاصلاتی تعلقات؛ بڑے بڑے گروہوں؛
اور ان كروہوں كی باتوں سے، جو ہمیں ماضی میں بہت پیچھے لے جاتیں ہیں،
جانے پہچانے خاندانوں سے بھی پہلے كے وقت میں۔
وہ اسے پسند نہیں كرتے ہیں اور اسے بیكار سمجھتے ہیں۔ میرے خیال میں یہ بیكار نہیں۔
اور ہمارے سامنے كچھ ذہین ماہرِ زبانیات بھی ہیں، ذیادہ تر روسی،
جو كہ سینٹا فے انسٹیٹیوٹ اور ماسكو میں اس موضوع پر كام كر رہے ہیں۔
اور میں یہ دیكھنا چاہوں گا كہ یہ ہمیں كہاں لے جاتے ہیں۔
كیا یہ سب كچھ ہمیں ایك واحد جدِامجد كی طرف لے جائے گا۔
كوئی تقریبا بییس یا پچیس ہزار سال پہلے؟
اور كیا پتہ كہ ھم اس واحد جدِامجد سے بھی پہلے ماضی میں كچھ پالیں۔
كہ جس كے بارے میں خیال كیا جاتا ہے كہ اس وقت كئی زبانوں میں مقابلہ تھا؟
یہ سلسلہ ماضی میں كہاں تك جاتا ہے؟ جدید زبان ماضی میں كتنی دُور جاتی ہے؟
كتنے ہزاروں سال پیچھے تك یہ سلسلہ جاتا ہے؟
كرس اینڈرسن: كیا اپ كو كوئی اندازہ یا اُمید ہے كہ اس كا كیا جواب ہے؟
مُرے گیل مین: دیكھئے میرا خیال ہے كہ جدید زبان كو پرانا ھونا چاہئیے
غاروں میں بنی اُن تصاویر،غاروں میں كندہ نقوش، غاروں كے مجسمے
اور مغربی یورپ كے غاروں میں نرم مٹی میں رقص كے لئے بنے ہوئے اُن قدمچوں سے
جو "اوریگ نیكیان" كے زمانے كے ہیں۔ 35,000 سال پہلے یا شائد اس سے بھی پرانے۔
میں اس بات پر یقین نہیں كرسكتا كہ انہوں نے یہ سب كچھ كیا مگر یہ كہ ان كے پاس زبان نہ تھی۔
تو میرا اندازہ یہ ہے كہ اتنا پہلے تو جدید زبان كا اغاز ہوا جہ كہ اور پرانا بھی ہو سكتا ہے۔
مگر اسكا یہ مطلب نہیں ہے كہ تمام یا كافی ساری زبانیں یا وہ جو
اج كی زیادہ تر تصدیق شدہ زبانیں ہیں، اُن كی نسل سے نہ ہوں
جو ان پرانی زبانوں سے تھوڑی نئی ہوں، جیسے كہ بیس ہزار سال پرانی،
یا اسی طرح كی كوئی اور زبان۔ اس معاملے كو ہم ركاوٹ كا نام دیتے ہیں۔
كرس ایڈرسن: فلپ اینڈرسن كی بات درست ھو سكتی ہے۔
اپ شائد چیزوں كے بارے میں كسی سی بھی زیادہ معلومات ركھتے ہیں۔
یہ یقینا ھمارا اعزاز ہے۔ شكریہ مُرے گیل مین۔
(تالیاں)
مجھے ایک بات کہنی ہے
مزدوری اور کام کے بارے میں-
جب ہم سوچتے ہیں کہ لوگ کام کس طرح کرتے ہیں
تو ہم سوچتے ہیں
کہ لوگ تانگے کے ساتھ جڑے گھوڑے کی طرح ہیں -
کہ لوگ صرف پیسے کے بارے میں سوچتے ہیں
اور جب لوگوں کو پیسے دے دیتے ہیں
تو ہم ان سے کسی بھی طرح کا
کام لے سکتے ہیں-
اسی لئے ہم بینک والوں کو نوازتے ہیں -
اور اس طرح ہم اپنی سوچ کو آسان بنا لیتے ہیں
کہ لوگ کیوں کام کرتے ہیں اور مزدوری کیا ہوتی ہے -
اگر آپ سوچیں تو
دنیا میں الگ الگ کام ہوتے ہیں -
جیسے کہ پہاڑوں پر چڑھنا -
اگر آپ پہاڑوں پر چڑھنے والوں کی کتابیں پڑھیں
تو کیا آپ سمجھتے ہیں کے یہ خوشگوار باتوں سے بھری ہونگی ؟
نہیں یہ مشکلات سے بھری ہوتی ہیں -
ان میں پاؤں کی بیماریاں اور چلنے
اور سانس لینے کی مشکلات
کا ذکر ملتا ہے -
اور اگر ان لوگوں کا مقصد خوشیاں حاصل کرنا تھا
تو جیسے ہی وہ چوٹی پر پہنچتے
ان کو یہ مہم ایک غلطی لگتی -
اور دوبارہ نہ کرنے کا عہد کرتے -
(ہنسی)
وہ سوچتے: "کیوں نہ میں کوئی آسان کام کرتا"
اس کے باوجود ، لوگ پہاڑوں سے اترنے کے بعد
صحتیاب ہونے کے بعد ، دوبارہ کوہ پیمائی کرتے ہیں -
اور اگر اسی مثال کو سامنے رکھیں
تو یہ بہت کچھ بتاتی ہے -
یہ ہمیں ایک کام ختم کرنے ،
ایک چوٹی سر کرنے کا بتاتی ہے -
یہ بتاتی ہے کہ ہمیں مہم سے لگاؤ ہے -
یہ بتاتی ہے کہ الگ الگ چیزیں ہیں
جو ہمیں حوصلہ دیتی ہیں -
میں نے اس کے بارے میں سوچنا تب شروع کیا
جب میرا ایک شاگرد مجھ سے ملا -
یہ شاگرد اپنی تعلیم مکمّل کر چکا تھا -
وہ واپس آیا اور مجھ سے ملا -
اور اسنے مجھے یہ کہانی سنائی :
اس نے کہا کہ وہ دو ہفتوں تک
بزنس پریزنٹیشن پر کام کرتا رہا -
اس وقت وہ ایک بڑے بینک میں نوکری کرتا تھا -
اس وقت بینک کی خریدوفروخت کی بات چیت چل رہی تھی -
اور وہ بہت محنت سے بزنس پریزنٹیشن پر
کام کر رہا تھا -
وہ رات دیر تک کام کرتا -
اوراس نے ایک دن پہلے ،
وہ پریزنٹیشن جمع کرادی
مگر اس کے باس نے کہا کہ
"اچھا کام کیا ہے مگر ڈیل کی بات چیت
بغیر نتیجے کے ختم ہوگئی ہے" -
وہ شخص بہت اداس ہوا -
اس بات کے سننے سے پہلے
وہ اپنے کام سے بہت خوش تھا -
اس بات کے سننے سے پہلے وہ
رات دیر ، تک خوشی خوشی کام کرتا -
مگرجب پتا چلا کہ یہ کام کوئی نہیں دیکھے گا تو وہ بہت اداس ہوا -
یہ کہانی سننے کے بعد ، میں نے سوچا کہ ،
محنت کا پھل آخر میں کیا چیز ہے ؟
ہم نے ایک تجربہ کیا
کچھ لوگوں کو ہم نے جڑنے والے کھلونے 'لیگو' دیے اور کہا بناؤ -
اور کچھ لوگوں کو پیسے کے کا لالچ دے کر کہا،
" ان ' لیگو' سے خاص کھلونا ٣ ڈولر کے بدلے بنائیں
ہم آپ کو ٣ ڈولر دینگے -"
اور پھر لوگ جڑنے والے کھلونوں سے بنانے لگے
جب چیزیں بن گئیں تو ان چیزوں کو اٹھا کر رکھ دیا
پھر ہم نے ان کو ٢.٧٠ ڈولر کا لالچ دیا
اور جب وہ مان جاتے تو ہم ان کو
اور جڑنے والے کھلونے دیتے
اس طرح ہم ہر بار پیسے مزید کم کرتے چلے گئے
ایک موقع پر آکر لوگوں نے کہا یہ لالچ کافی نہیں ہے -
یہ ایک خاص اور معنی خیز تبدیلی تھی -
لوگوں نے ایک کے بعد دوسرا کھلونا بنایا -
اور جب انہوں نے ایک ختم کیا تو ہم نے اسے ٹیبل کے نیچے رکھ دیا -
اور ان کو بتایا کہ تجربے کے آخر میں ،
کھلونے کو جدا کردینگے ،
اور انہیں ڈبے میں ڈال دینگے -
ایک اور خاص شرط تھی -
اس خاص شرط میں میرے شاگرد 'ڈیوڈ' کا ہاتھ تھا -
اس شرط کو ہم نے 'سی سی فیق' شرط کا نام دیا -
اگر آپ کو 'سی سی فس' کی کہانی یاد ہو تو ،
خدا نے 'سی سی فس' کو سزا دی کہ
وہ ایک ہی پتھر پہاڑی پر چڑھاۓ ،
اور جب وہ چوٹی پر پہنچ جاتا تو ،
پتھر گرتا ہوا واپس پھر اسی جگہ پر آجاتا -
یہ بغیر فائدے والا کام کی طرح ہے -
اور سوچئے کہ اگر وہ یہی پتھر 
دوسری پہاڑیوں پر چڑھاتا تو ،
اس کو شاید لگتا کہ وہ کوئی مفید کام کر رہا ہے-
اور اگر ہم جیلوں پر مبنی فلمیں پی غور کریں ،
تو جیلر قیدیوں کو اس طرح اذیت دیتے ،
کہ وہ ان سے گھڑھا کھدواتے
اور پھر ان سے وہی گھڑھا بھروادیتے -
اس طرح ایک ہی کام کو
بار بار کرنے میں
ایک بد دلی سی پیدا ہوتی ہے-
تو تجربے کے دوسرے حصّے میں ،
ہم نے اسی طرح کیا -
ہم نے پوچھا " کیا آپ کھلونا ٣ ڈولر میں بنائیں گے؟ "
اور اگر انہوں نے حامی بھری ،
پھر ہم نے پوچھا "کیا آپ دوسرا کھلونا ٢.٧٠ ڈولر میں بنائیں گے؟ "
اور اگر پھر انہوں نے حامی بھری ، تو ہم ان کو نیا دیتے -
اور جب وہ بنا رہے ہوتے ،
ہم پہلے جمع کیے ہوئے کھلونے کو جدا جدا کردیتے -
اور جب وہ پھر ختم کر لیتے ،
پھر ہم نے پوچھا "کیا آپ اگلا کھلونا تیس پیسے کم میں بنائیں گے؟ "
اور اگر وہ حامی بھرتے ، تو ہم پہلے جمع کیے ہوئے
کھلونے کو جدا جدا کردیتے -
اور یہ نہ ختم ہونے والا سلسلہ بن گیا -
کہ وہ جوڑیں اور ہم علیحدہ علیحدہ کردیں ان کی سامنے -
اب تجربے کے دونوں حصّوں کو دیکھیں تو
پہلے یہ پتا چلتا ہے کہ
لوگوں نے مخصوص کھلونا زیادہ بنایا - 
گیارہ کے مقابلے میں سات-
تجربے کے معنے خیز حصّے میں
بمقابلہ 'سی سی فس' حصّے میں -
یہ کوئی بڑی بات نہیں تھی -
یہ لوگ کوئی برج نہیں بنا رہے تھے -
لوگ چند پیسوں کے لئے کھلونے جوڑ رہے تھے -
اور انکو پتا تھا کہ ان کے جوڑے ہوئے
کھلونوں کو جدا کردیا جاۓ گا.
تو یہ کام کوئی بڑی بات نہیں تھی -
مگر معمولی شرائط سے فرق پڑ رہا تھا -
اب ہم ایک اور مختلف تجربہ کیا -
اس میں ہم نے لوگوں کو
یہ شرط نہیں لگائی
ہم نے ان کو یہ سمجھایا جتنا ابھی آپ کو سمجھایا ،
اور پھر ان سے پوچھا کہ وہ بتائیں کہ نتیجہ کیا ہوسکتا ہے -
پھر کیا ہوا؟
لوگوں نے سمت کا اندازہ صحیح لگایا ،
مگر محنت کا نہیں -
ان لوگوں کو جن کو تجربے کے بارے میں بتایا گیا
نے کہا کہ معنی خیز حصّے میں
مخصوص کھلونا زیادہ تعداد میں بنے گا-
تو لوگوں کو پتا ہے کے معنی اہم ہیں ،
مگر یہ کتنا اہم ہے ،
اس کا اندازہ نہیں ہے -
ایک اور بات پر ہم نے غور کیا -
کچھ لوگوں کو 'لیگو' پسند ہیں اور کچھ کو نہیں -
اور آپ اندنزہ لگا رہے ہونگے کہ
جن لوگوں کو 'لیگو' پسند ہیں وہ کم پیسوں میں
زیادہ کھلونے جوڑیں گے -
اور جن کو کم محبّت ہے
وہ کم بنائنگے -
اور یہی ہمیں ملا معنی خیز حصّے میں -
ایک تعلق تھا : لوگوں کی 'لیگو' کھلونے سے محبّت میں
اور کتنا وہ اس سے جوڑ کر چیزیں بناتے تھے -
اور سیسیفک حصّے میں کیا ہوا ؟
اس حصّے میں رشتہ صفر تھا -
کوئی رشتہ نہ تھا 'لیگو' کی محبّت 
اور کھلونے جوڑنے کی تعداد میں -
تو مجھے یہ پتا چلا کہ
'لیگو' سے جڑے کھلونے الگ الگ کرنے سے ،
ہم نے جوڑنے کی خوشی ختم کردی -
بالکل ختم-
اس تجربے کے بعد ،
میں کمپیوٹر پروگرام بنانے کی کمپنی گیا -
میں نام نہیں بتا سکتا مگر ،
کمپنی کے ایک حصّہ کے لئے ایک الگ عمارت تھی -
اور یہاں نئی چیزیں وجود میں آتی ہیں -
اور میرے ملنے سے ایک ہفتے پہلے ،
اور کمپنی کے بڑے ، اس کمپنی حصّے میں گئے ،
اور ٢٠٠ لوگوں کے سامنے ،
اور پروجیکٹ ختم کردیا -
میں نے ٢٠٠ پست حوصلہ لوگوں کے سامنے کھڑے ہو کر
اس ' لیگو ' تجربے کے بارے میں بتایا ،
انہوں نے بتایا کے وہ اس طرح کے تجربے سے گزر چکے ہیں -
میں نے پوچھا ،
" کتنے لوگ دیر سے کام پر آتے ہیں ؟ "
ہر شخص نے ہاتھ کھڑا کیا -
پھر پوچھا " کتنے لوگ جلدی گھر جاتے ہیں؟ "
ہر شخص نے ہاتھ کھڑا کیا -
میں نے پوچھا کہ کتنے لوگ
اپنے حساب کتاب میں غلط باتیں لکھتے ہیں؟
اور انہوں نے ہاتھ نہیں اٹھاۓ ،
مگر انہوں نے مجھے کھانے پر لے جاکر بتایا کہ
وہ حساب کتاب میں کیا کرتے ہیں -
اور پھر میں نے پوچھا ،
" آپ کے کام کے نگران کیا کرسکتے ہیں
آپ کو حوصلہ مند رکھنے کے لئے ؟ "
اور پھر انہوں نے بہت ساری باتیں بتائیں -
کہ کمپنی کے نگران پوچھ سکتے تھے کہ ،
آخری دو سال کیسے گزرے 
اور آگے لوگوں کے کیا ارادے ہیں-
ٹیکنالوجی کا کونسا حصّہ
کمپنی میں کہاں بہتر استعمال ہو سکتا ہے -
نگران ان سے تجرباتی کام کرا سکتا تھا ،
اور دیکھتا کہ وہ تجربے کیسے کام کرتے -
مگر بات یہ ہے کہ
ان چیزوں کے لئے محنت اور حوصلہ چاہیے -
اور میں سمجھتا ہوں کے نگران کو معنی کی اہمیت کا اندازہ نہ تھا -
اگر نگران سمجھتا کہ ،
معنی کی اہمیت نہیں ہے ،
تو وہ خیال نہ کرتا -
اور وہ کہتا کہ ، " ابھی کام اس طرح کرایا تھا ،
اوراب اس طرح کراؤں گا ،
ہر چیز ٹھیک ہوجاۓ گی - "
جب آپ کو احساس ہوجاتا کہ معنی کی کتنی اہمیت ہے تو ،
پھر آپ کو پتا چلتا کہ یہ واقعی اہم ہے
کہ وقت اور محنت لگائیں
تاکہ لوگ خیال رکھیں کہ وہ کر کیا رہے ہیں -
اگلا تجربہ تھوڑا مختلف تھا -
ہم نے ایک صفحہ لیا
جس پر بے ترتیب حروف درج تھے ،
اور لوگوں سے کہا کہ
وہ ایک جیسے حروف کے جوڑے بنائیں -
بس یہی کام تھا
لوگوں نے پہلا صفحہ حل کیا -
اور پھر ہم نے پوچھا کہ
اگلا صفحہ کم پیسوں میں کریں گے ؟
اور پھر اگلا صفحہ مزید کم پیسوں میں کرنے کا پوچھا -
اور ہماری تین شرائط تھیں
پہلے حصّے میں لوگوں نے اپنا نام لکھا اور صفحہ حل کیا ،
اور تجربے کے نگران کے حوالے کیا
نگران نے ایک نظر دیکھا ،
"او ہو" کہا اور ایک طرف رکھ دیا -
دوسرے حصّے میں ، لوگوں نے اپنا نام نہیں لکھا -
نگران نے کاغذ لیا
اس کو جانچا نہیں ،
اور ایک طرف رکھ دیا
تو آپ ایک کاغذ لیتے ہیں 
اور ایک طرف رکھ دیتے ہیں -
تجربے کے تیسرے حصّے میں ،
نگران نے صفحہ لیا اور پھاڑ دیا -
ان تینوں حصّوں میں کیا ہوا؟
یہاں میں آپ کو دکھا رہا ہوں کہ
کس شرح پر لوگوں نے کام چھوڑ دیا -
کم اعداد بتاتے ہیں کہ
لوگوں نے زیادہ اور دیر تک کام کیا -
دیکھ بھال والے حصّے میں لوگوں نے ١٥ پیسے تک کام کیا -
١٥ پیسے کی شرح پر لوگوں نے محنت کرنا چھوڑدی -
پھاڑنے والے حصّے میں یہ شرح دگنی ہے -- ٣٠ پیسے فی صفحہ -
اور یہ بالکل پہلا والا نتیجہ ہے -
آپ لوگوں کی محنت اور کام ضائع کرینگے تو
لوگ اپنے کام سے خوش نہیں ہونگے -
مگر یہ بتاتا چلوں کہ ،
کاغذ پھاڑنے کی صورت میں ، لوگ دھوکہ دسکتے تھے -
انہوں نے صحیح کام نہ کیا ہو ،
کیونکہ ان کو احساس ہو کہ لوگ دیکھ نہیں رہے -
تو شاید پہلے صفحے پر صحیح کام ہوا ہو ،
پھر آپ دیکھیں کوئی اسے دیکھ نہیں رہا ہے ،
تو آپ اور کام کریں گے اور پھر مزید کام کریں گے -
تو پھاڑنے کی صورت میں ،
لوگ زیادہ کام جمع کرکے ، زیادہ پیسے کماتے ہوں
اور کم محنت کرتے ہوں -
اور نظرانداز کئے ہوۓ حصّے میں کیا ہوا؟
کیا وہ کاغذ دیکھنے والے حصّے کی طرح ہوگا
یا کاغذ پھا ڑنے والے کی طرح ،
یا کہیں درمیان میں ؟
پتہ چلتا ہے کہ وہ تقریباً صفحہ پھاڑنے کی طرح ہے -
اب اچھی خبر اور بری خبر سنیں .
بری خبر یہ ہے کہ لوگوں کی محنت نظرانداز کرنا
انکی محنت انکے سامنے ضایع کی طرح ہے -
نظر انداز کرنے کا اپنا نقصان ہے -
اچھی خبر یہ ہے کہ ،
صرف دیکھنا کسی کے کام کو ،
پڑھنا اور کہنا " اچھا " ،
کافی ہے
لوگوں کی حوصلہ افزائی کرنے کے لئے -
تو حوصلہ افزائی کرنا آسان ہے -
مگر حوصلہ افزائی ختم کردینا
بھی نہایت آسان ہے -
اور اگر ہم سوچ سمجھ کر کام نہ کریں
تو ہم نقصان میں ہیں -
تو یہ سارا معاملہ منفی حوصلہ افزائی پیدا
یا ختم کرنے کا ہے-
اگلا حصّہ مثبت حوصلہ افزائی کا ہے -
امریکا میں 'آئی کیا' کی دکانیں ہیں -
یہاں عام سا فرنیچر ملتا ہے
جو مشکل سے جڑتا ہے -
(ہنسی)
آپ کا پتا نہیں ، مگر جب میں اس فرنیچر کو جوڑتا ہوں تو ،
مجھے بہت محنت اور وقت لگتا ہے -
میں وہ حصّے غلط طریقے سے جوڑ دیتا ہوں
وہ حصّے مجھے پسند نہیں ہیں -
یہ کام مجھے پسند نہیں ہے -
جب کام ختم کرتا ہوں
تو مجھے یہ فرنیچر اچھا لگتا ہے ،
دوسروں کے مقابلے میں -
ایک پرانی کہانی کیک پاؤڈر کی ہے -
جب ان کی شروعات ١٩٤٠ میں ہوئی تھی ،
تو وہ پاؤڈر کو ڈبّے میں ڈالتے ،
اور لکھا ہوتا کہ پانی ملائیں ،
اوون میں ڈالیں اور کیک تیار -
وہ پسند نہیں کیے جاتے تھے -
لوگ ان کو خریدتے نہیں تھے -
اس کی وجوہات بہت بیان کرتے -
شاید مزہ صحیح نہیں تھا -
نہیں ، مزہ صحیح تھا -
وجہ پتا چلی کہ کام کم کرنا پڑتا ہے -
اتنا آسان کہ وہ مہمانوں کو نہیں پیش کرتے
کہ " یہ میرا کیک ہے - "
نہیں نہیں ، یہ کسی اور کا کیک ہے -
یہ خریدا ہوا کیک لگتا -
وہ اپنا محسوس نہیں ہوتا تھا -
پھر انہوں نے کیا کیا؟
انہوں نے انڈہ اور دودھ پاؤڈر میں سے نکل لیا -
(ہنسی)
اب آپ کو انڈے توڑ کر اس میں شامل کرنا پڑتے تھے -
آپ کو دودھ ناپ کر ڈالنا پڑتا تھا -
اب وہ آپ کا کیک تھا - اب ہر چیز ٹھیک تھی -
( تالیاں )
اب میں 'آئی کیا' کے اثر کے بارے میں سوچتا ہوں ،
لوگوں کو محنت کراکے ،
وہ انکو کام سے محبّت کراتے ہیں
تو تجرباتی طور پر یہ کیسا ہے؟
ہم نے لوگوں کو کاغذ طے کرکے چیزیں بنانے کو کہا -
ہم نے اس کے لئے ، ان کو ہنر سکھایا
اور ایک کاغذ کا صفحہ دیا -
اور کیونکہ یہ اناڑی تھے ،
انہوں نے بہت بدصورت چیز بنادی --
مینڈک یا پرندہ نہیں -
مگر پھر ہم نے کہا کہ " یہ ' اوریگامی ' ہماری ہے -
آپ نے ہمارے ساتھ کام کیا ،
مگر ہم یہ آپ کو بچنا چاہتے ہیں -
اس کے کتنے پیسے آپ دینگے؟ "
پھر ہم نے غور کیا کہ وہ کتنے پیسے دیتے ہیں -
اور دو قسم کے لوگ تھے -
ایک وہ لوگ جنہوں نے یہ بنایا ،
اور دوسرے وہ جنہوں نے نہیں بنایا
اور صرف غور کر رہے تھے -
تو پتہ یہ چلا کہ بنانے والوں کو
یہ ' اوریگامی ' کی یہ چیزیں خوبصورت لگیں ،
اور وہ ان چیزوں کے پانچ گنا دینے کو تیار تھے
بنسبت ان لوگوں کے جو صرف دیکھ اور غور کر رہے تھے -
اگر آپ بنانے والے ہوتے ،
تو یہ سوچتے " یہ ' اوریگامی ' میں نے بنایا ہے
مگر کسی کو پسن نہیں ہے" ؟
یا " یہ ' اوریگامی ' مجھے پسند ہے
اور دوسروں کو بھی پسند آئی گی " ؟
ان دونوں میں کونسا ٹھیک ہے؟
پتہ چلا کہ نہ صرف انھیں یہ ' اوریگامی ' پسند تھی ،
اور یہ سوچتے تھے کہ -
دوسروں کو بھی پسند ہے
اگلے حصّے میں ہم ' آئی کیا ' کا اثر دیکھنا چاہتے تھے -
ہم نے اس کو مشکل کرنے کی کوشش کی -
تو کچھ لوگوں کو وہی کام دیا -
کچھ لوگوں سے طریقہ کار چھپا دیا -
صفحے کے اوپر 'اوریگامی' کی ترکیب دی ہوئی تھی -
کچھ لوگوں کے لئے ہم نے وہ ترکیب ہٹا دی تھی -
اب یہ مشکل تھا - تو ہوا کیا ؟
' اوریگامی ' اب بدصورت اور مشکل تھی -
آسان ' اوریگامی ' میں بھی
یہی تھا : بنانے والوں کو زیادہ پسند تھیں
مگر جانچنے والوں کو کم -
جب آپ مشکل تراکیب کو دیکھتے ،
تو اس کا اثر زیادہ تھا -
کیوں؟ کیوں کہ بنانے والوں کو
اب یہ زیادہ پسند تھیں -
انہوں نے اور زیادہ محنت کی تھی -
جانچنے والوں کو کم پسند تھیں -
کیونکہ یہ اب زیادہ بدصورت تھیں -
اس سے پتا چلتا ہے کے ہم کس طرح
چیزوں کی قدر کرتے ہیں
اب بچوں کی مثال لیں -
فرض کریں میں پوچھوں کہ ،
" آپ اپنے بچے کتنے پیسوں میں بیچیں گے ؟ "
آپ کی یادیں اور تعلقات وغیرہ -
اچھے لوگ شاید زیادہ -
پیسے لگائیں
(ہنسی)
اب تھوڑا مختلف سوچئے
فرض کریں آپ کے بچے نہیں ہیں ،
اور پارک جاکر آپ کچھ بچوں سے ملے ،
اور وہ آپ کے بچوں کی طرح تھے -
اور آپ نے ان کے ساتھ چند گھنٹے کھیلا -
اور آپ جانے لگے ، تو والدین نے کہا ،
" اگر آپ کو دلچسپی ہے تو آپ بچے خرید سکتے ہیں " -
(ہنسی)
اب کتنے پیسے دینگے ؟
بہت سارے لوگ زیادہ پیسے نہ لگائیں -
کیونکہ بچے بہت اہم ہیں ،
اس لیے نہیں کہ وہ کون ہیں ،
بلکہ ہماری وجہ سے ، کیوںکہ ان کا ہم سے تعلق ہے
اور انہوں نے وقت ہمارے ساتھ گزارا ہے -
اور اگر آپ کو ' آئی کیا ' کی تراکیب مشکل لگیں تو ،
تو سوچئے بچوں کی تراکیب کتنی مشکل ہونگی -
وہ تو اور مشکل ہیں -
(ہنسی)
اور یہ میرے بچے ہیں ، جو ظاہر ہے کہ
مجھے بہت پیارے ہیں -
اور یہ ایک اور چیز بتاتی ہے ،
وہ یہ ہے کہ ،
لوگ جب اپنی بنائی ہوئی چیزوں کو دیکھتے ہیں ،
وہ نظر انداز کرتے ہیں کہ
دوسرے لوگ اس طرح سے نہیں دیکھتے -
اب آخر میں ایک بات کہوں -
اب سوچئے 'ایڈم سمتھ ' - بمقابلہ - ' کارل مارکس ' ،
'ایڈم سمتھ ' کی اہم سوچ تھی کارکردگی کے بارے میں -
اس نے ایک سوئی بنانے کی فیکٹری کی مثال دی -
اس نے کہا پن بنانے کے ١٢ حصّے ہیں -
اور اگر ایک شخص وہ تمام حصّے کرے ،
تو کام آہستہ ہوگا -
مگر اگر ایک شخص ایک حصّے پر کام کرے
اور دوسرا دوسرے حصّے پر ،
اور تیسرا تیسرے پر ،
کام جلدی ہوگا -
یہ ایک اچھی مثال اور
وجہ بنی صنعتی انقلاب اور کارکردگی کی -
مگر ' کارل مارکس ' نے کہا ،
مزدوری کا خیال ختم کرنا اہم ہے -
تاکہ لوگ سوچے اپنے کام کے بارے میں -
اور اگر آپ تمام ١٢ حصّوں پر کام کریں 
تو آپ کو پن کا خیال ہوگا -
مگر ایک حصّے پر کام کریں تو
آپ شاید خیال نہ رکھیں -
اور میرے خیال میں ' صنعتی انقلاب ' میں ،
' ایڈم سمتھ ' زیادہ صحیح تھا ' کارل مارکس ' کے مقابلے میں -
مگر ہم تبدیل ہوگئے ہیں
اور اب ہم ایک دانا معیشت میں ہیں -
ایک دانا معیشت میں کیا ہوتا ہے؟
کیا کام میں بہتری ، کام کی قدر سے زیادہ اہم ہے؟
اس کا جواب ہے 'نہیں'
اگر ہم غور کریں ان حالات پر
جب لوگوں کو خود سوچنا پڑتا ہے
کہ کتنی محنت ، توجہ ، خیال ، ان کے تعلق ،
کیا وہ کام کے بارے میں سوچتے ہیں؟
اس بارے میں ' مارکس ' کی باتیں سامنے آتی ہیں -
تو جب ہم مزدوری کے بارے میں سوچتے ہیں ،
تو ہم پیسے کو حوصلہ افزائی سمجھتے ہیں ،
مگر حقیقت میں اور چیزیں بھی شامل ہیں --
معنی ، بناوٹ ، مشکلات ، فخر ، وغیرہ
اور اگر ہم ان چیزوں کے بارے میں سوچیں ،
کہ کس طرح بنائیں معنی ، فخر ، حوصلہ ،
اور کس طرح اپنے کام پر، اور کام کرنے والوں کے ساتھ ،
تو اس طرح ہمیں محنتی اور خوش لوگ مل سکتے ہیں -
بہت بہت شکریہ -
( تالیاں )
میرا عملی تعلیم پہ بہت اعتعماد ہے۔
لیکن آپکے پاس صحیح اوزار ضرور ہونے چاہیے۔
اگر میں اپنی بیٹی کو الیکٹرانکس "electronics" کے متعلق سکھاؤں،
تو میں اسکو سولڈرنگ آئرن "soldering iron" نہیں پکراؤںگی۔
اسیطرح ، اسے پروٹوٹائپنگ بورڈ "prototyping board" بہی
اسکے چہوٹے ہاتہوں کے لۓ بہت مشکل لگتے ہیں۔
تو میرے عزیز طالب علم سیم "Sam" اور میں نے
مل کے ایک ٹھوس چیز پر غور کرنے کا فیصلہ کیا اور یہ تھی:
پلے ڈو "Play-Doh"۔
اور ہم نے گرمیوں کی تعطیلات میں
پلےڈو "Play-Doh" کی مختلف ترکیبوں پہ غور کیا۔
اور یہ ترکیبیں شائد انھیں مانوس لگیں
جنہوں نے گھریلو پلےڈو "Play-Doh" بنائ ہو--
کافی حد تک عام اجزاء جو شائد آپکے باورچی خانے میں ہوں۔
ہمارے پاس دو پسندیدہ ترکیبیں ہیں --
ایک ترکیب جس میں یہ اجزاء ہیں
اور دوسری ترکیب جس میں نمک کی جگہ چینی ہے۔
اور یہ دونوں ترکیبیں بہت عمدہ ہیں۔ اس سے ہم چہوٹے چہوٹے اچھے مجسمے بناسکتے ہیں۔
لیکن انکے بارے میں زیادہ دلچسپ بات یہ ہے جب انہیں ہم ساتھ ملاتے ہیں۔
آپ یہ نمکین پلےڈو "Play-Doh" دیکہ رہیں ہیں؟
ہاں، اس میں بجلی گزرتی ہے۔
اور یہ کوئ نئی بات نہیں۔
یہ معلوم ہوا کہ بازار میں ملنے والی عام پلےڈو "Play-Doh" سے بھی بجلی گزرتی ہے،
اور ہائی سکول میں سالا سال سے فزکس کے اساتذہ یہ استعمال کر رہے ہیں۔
مگر ہماری گھریلو پلےڈو "Play-Doh"
اصل میں کمرشل پلےڈو "Play-Doh" کے مقابلے میں آدھی مزاحمت دیتی ہے۔
اور وہ چینی والی ڈو "dough" ؟
برقی رو کو 150 مرتبہ زیادہ مزاحمت پیش کرتی ہے
نمکین ڈو "dough" کے مقابلے میں۔
تو اسکا مطلب کیا ہوا؟
اسکا مطلب یہ ہوا کہ جب انکو ساتھ جوڑیں گے تو آپکے پاس سرکٹس "circuits" بن جائنگے--
سرکٹس "circuits" جو چھوٹے چھوٹے تخلیقی ہاتھ
خود بنا سکتے ہیں۔
(تالیاں)
اور میں آپکے لیے ایک چھوٹا سا نمونہ پیش کرنا چاہوں گی۔
تو اگر میں یہ نمکین ڈو "dough" لوں،
یہ اس پلے ڈو "play-dough" کی طرح ہے جو آپ نے پچپن میں بنائ ہوگی،
اور میں نے اس میں لگا دوں
یہ دو لیڈ والا بیٹری پیک "battery pack" ہے، سارہ بیٹری پیک "battery pack"
آپ انہیں ریڈیو شیک "Radio Shack" سے خرید سکتے ہیں
اور کہیں سے بھی --
ہم پھر
چیزوں کو روشن کر سکتے ہیں۔
لیکن اگر آپ میں سے کسی نے الیکریکل انجنیرنک "electrical engineering" پڑہی ہے،
تو ہم شارٹ سرکٹ "short circuit" بھی بنا سکتے ہیں۔
اگر میں انکو ساتھ جوڑوں تو یہ روشنی ختم ہو جائے گی۔
ہاں، تو بجلی ل-ای-ڈی "LED" کے بجاۓ پلے ڈو "play-dough" سے گزرنا چاہتی ہے۔
اگر میں پھر سے انہیں علہیدہ کردوں، تو یہ پھر سے روشن ہوجانگے۔
خیر، اب اگر میں وہ جینی والی ڈو "dough" لوں،
چینی والی ڈو "dough" بجلی نہیں گزارنا جاہتی۔
یہ بجلی کے لیے دیوار کی مانند ہے۔
اگر میں یہ درمیان میں رکھ دوں، تو اب ساری ڈو "dough" چھو رئی ہے،
لیکن اگر میں یہ بتی پھر سے لگا دوں،
تو روشن ہو گیا۔
یہاں تک کہ، میں اپنے مجسمے میں حرکت بھی شامل کرسکتی ہوں۔
اگر میں ایک گھومتا ہوا حصہ چاہتی ہوں، تو ہم ایک موٹر لیتے ہیں،
تھوڑا سا پلے ڈو "play-dough" لیا، اس پہ چپکایا
اور اب گھومنا شروع ہوگیا۔
(تالیاں)
اور جب آپکو ایک مرتبہ بنیاد مل گئی،
ہم اس سے قدرے پیچیدہ سرکٹ "circuit" بنا سکتے ہیں۔
ہم اسے شوشی سرکٹ "sushi circuit" کہ سکتے ہیں۔ یہ بچوں میں بہت مقبول ہے۔
میں اسکو بجلی کے ساتھ پھر لگاتی ہوں۔
اور اب میں متوازی اور متواتر سرکٹس "circuits" کے متعلق بول سکتی ہوں۔
میں اس میں کافی بتیاں لگا سکتی ہوں۔
اور ساتھ میں بجلی کے لوڈ "electrical load" جیسی چیز کے متعلق بھی بات کر سکتے ہیں۔
کیا ہوگا اگر ہم بہت سی بتیاں لگا لیں
اور پھر ایک موٹر بھی؟
انکی روشنی مدہم ہوجائے گی۔
ہم اس میں مائکروپروسیسرز "microprocessors" بھی لگا سکتے ہیں
اور اسے انپٹ "input" کے طور پر استعمال کر سکتے ہیں
اور پچ پچی آواز میں موسیقی بنا سکتے ہیں جسطرح ہم بنا چکے ہیں۔
آپ متوازی اور متواتر سرکٹس "circuits" بھی بنا سکتے ہیں
ان بچوں کے لیے جو اسے استعمال کر رہے ہیں۔
تو یہ سب آپکے گھر کے باورچی خانے میں میسر ہے۔
ہم نے اصل میں اسے ایک الیکٹریکل انجینئرنگ لیب "electrical engineering lab" میں تبدیل کرنے کی کوشش کی ہے۔
ہماری ایک ویبسائٹ "website" ہے، وہاں یہ سب ہے۔ یہ سب گھریلو ترکیبیں ہیں۔
ہمارے پاس کچھ ویڈیوز "videos" ہیں۔ آپ انہیں خود بھی بنا سکتے ہیں۔
اور کافی دلچسپ ہے جب ہم انہیں لگا کر جانتے ہیں کہ یہ اگے کتنی ترقی کرچکے ہیں۔
یوٹا "Utah" سے ایک ماں نے اسے اپنے بچوں کے ساتھ یہ استعمال کیا تھا،
برطانیہ "U.K" کے ایک سائنسی محقق،
اور ہوائی "Hawaii" میں تعلیمی نصاب بنانے والے نے اسے استعمال کیا۔
تو میں آپ سب سے بھی چاہونگی گی کہ آپ بھی تھوڑا پلے ڈو " Play-Doh" لیں،
تھوڑی نمک، تھوڑی چینی اور کھیلنا شروح کردیں۔
ہم عام طور پر اپنے باورچی خانے کو الیکٹریکل انجینئرنگ لیب "electrical engineering lab" نہیں سمجھتے
اور نہ اپنے چھوٹے بچوں کو سرکٹ ڈیزائنرز "circuit designers"
لیکن شائد ہمیں کرنا چاہیے۔
مزے کریں، شکریہ۔
(تالیاں)
میں چاہتی ہوں کہ آپ تصور کریں
کہ کتنی بڑی پیش رفت ہوئی تھی
ان عورتوں کے لئے جو 1980 کی دہائی میں
تشدد کا شکار ہوتی تھیں۔
وہ ایمرجنسی روم میں ایسی حالت میں آتیں
جِس کو پولیس والے "عاشقوں کا جھگڑا" کہتے
اور مجھے نظر آتی ایک مار کھائی ہوئی عورت،
ایک ٹوٹی ہوئی ناک ، اور ایک فریکچر ہوئی کلائی کی ہڈی،
اور سوجی ہوئی آنکھیں۔
اور ایک کارکن کے طور پر ہم اپنے پولورائڈ کیمرے نکالتے،
اس کی تصویر کھینچتے،
90 سیکنڈ انتظار کرتے،
اور اس کو تصویر دے دیتے۔
اور اس طرح اس کے پاس
وہ ثبوت آجاتا جوعدالت تک جانے کے لئے ضروری تھا-
ہم پوشیدہ حقیقت کو ظاہر کرنے میں لگے ہوئے تھے۔
میں یہ کام 30 سال سے کر رہی ہوں۔
میں ایک ایسی سماجی تحریک کا حصہ رہی ہوں
جو عورتوں اور بچوں پر تشدد
ختم کرنے کی کوششوں میں مصروف ہے۔
اور ان سارے سالوں میں،
میرا پرجوش یقین رہا ہے اس بات پر
جو بعض اوقات زیادہ شہرت کی حامل نہیں،
کہ یہ تشدد کبھی بھی ناگزیر نہیں ہوتا،
کہ یہ سیکھا گیا ہوتا ہے، اور اگر اس کو سیکھا گیا ہے،
تو اس کو بھلایا جاسکتا ہے، اور اس کو روکا جا سکتا ہے۔
(تالیاں)
مجھے اس پر کیوں یقین ہے؟
کیونکہ یہ سچ ہے۔
یہ بالکل سچ ہے۔
1993 اور 2010 کے درمیان،
امریکہ میں بالغ عورتوں پر
خانگی (گھریلو) تشدد کے واقعات
میں 64 فیصد کمی واقع ہوئی،
اور یہ زبردست خبر ہے۔
(تالیاں)
64 فیصد ۔۔ ہم یہاں تک کیسے پہنچے؟
ہماری آنکھیں پوری کھلیں تھیں-
تیس سال پہلے، عورتیں مار کھاتی تھیں،
ان کا پیچھا کیا جاتا تھا، ان کی عزتوں کو پامال کیا جاتا تھا،
اور کوئی اس کے خلاف آواز نہیں اُٹھاتا تھا۔
کوئی انصاف نہیں تھا۔
اور ایک کارکن کے طور پر میرے لئے یہ قابلِ قبول نہیں تھا۔
اور اس سفر پر پہلا قدم یہ ہے کہ
ہم منظّم ہوۓ،
اور ہم نے بنایا اس غیرمعمولی
حیرت انگیز عورتوں کا خفیہ نیٹ ورک
جنہوں نے پناہ گاہیں بنائیں،
اور اگر وہ پناہ گاہ نہ بنا سکیں،
تو انہوں نے اپنے گھر کھول دیئے
تا کہ عورتیں اور بچے محفوظ رہ سکیں۔
اور آپ جانتیں ہیں کہ ہم نے مزید کیا کیا؟
ہم نے کھانے بیچے، ہم نے گاڑیاں کو دھویا،
اور ہم نے وہ سب کچھ کیا جس سے ہم پیسے اکھٹے کرسکیں،
اور ایک مرحلہ پر ہم نے کہا،
کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ہم جائیں
وفاقی حکومت کے پاس
اور مطالبہ کریں کہ وہ خرچہ ادا کریں ان
غیرمعمولی خدمات کا جو لوگوں کی جان بچا رہے ہیں۔
صحیح کہا؟ (تالیاں)
اور پھر، دوسرا قدم،
ہم جانتے تھے کے ہمیں قانون کو بدلنے کی ضرورت تھی۔
تو پھر ہم واشنگٹن گئے،
اور ہم نے پہلی قانون سازی کے لئے قائل کرنےکی کوششیں کیں-
اور مجھے یاد ہے کیپیٹل بلڈنگ کے
برآمدوں میں سے گزرنا،
میں اس وقت 30 سال کی تھی، میری زندگی میں ایک مقصد تھا،
اور میں سوچ بھی نہیں سکتی تھی
کہ کوئی اس اہم قانون کے بننے کو
چیلنج کرے گا۔
میں شاید 30 سال کی تھی اور ناسمجھ بھی۔
مگر میں نے ایک کانگریس مین کے بارے میں سنا
جس کا بہت ہی مختلف نقطہ نظر تھا۔
آپ کو پتہ ہے اس نے
اس اہم قانون کو کیا نام دیا؟
اس نے اس کو"ازدواجی زندگی میں سے مزہ ختم کرنے والا قانون" کہا-
"ازدواجی زندگی میں سے مزہ ختم کرنے والا قانون"
خواتین و حضرآت، یہ 1984 کی بات ہے
امریکہ میں اور کاش میرے پاس اس وقت ٹوئٹر ہوتا۔
(ہنسی)
دس سال بعد، بہت زیادہ محنت کے بعد،
آخرکار عورتوں کے خلاف تشدد کا قانون پاس ہو گیا،
جو کہ زندگی بدل دینے والا قانون ہے
جس کی مدد سے بہت ساری زندگیاں بچائی گئیں۔ (تالیاں)
شکریہ۔
مجھے فخر تھا کہ میں اس کام کا حصّہ رہی،
اور اس نے قوانین بدلے
اور اس نے لاکھوں ڈالر مقامی آبادیوں میں ڈالے۔
اور آپ جانتے ہیں کہ اس نے مزید کیا کیا؟
اس نے اعدادوشمار جمع کئے۔
اور مجھے آپ کو یہ بتانا پڑے گا، کہ میں 
اعدادوشمار کی بےحد شوقین ہوں۔
دراصل، میں اعدادوشمار کی جنونی ہوں-
مجھے یقین ہے یہاں پر اعدادوشمار کے بہت سارے جنونی ہیں۔
میں اعدادوشمار کی جنونی ہوں،
اور اسکی وجہ یہ ہے کے میں اس بات کا یقین کر لینا چاہتی ہوں
کہ اگر ہم ایک ڈالر خرچ کریں، تو پروگرام چلے،
اور اگر نہ چلے، تو ہمیں منصوبہ بدل دینا چاہیے۔
اور میں مزید ایک بات کہنا چاہتی ہوں:
ہم اس مسئلے کو حل نہیں کرسکتے
مزید جیل بناکر
یا مزید پناہگاہیں بناکر-
یہ عورتوں کی معاشی خودمختاری کا معاملہ ہے،
دکھی بچوں کے زخموں پر مرہم رکھنے کا معاملہ ہے،
اور تشدد کی روک تھام کا معاملہ ہے۔
چنانچہ، تیسرا قدم اس سفر کا:
ہم جانتے ہیں، کہ اگر اس کامیابی کو جاری رکھنا ہے،
تو ہمیں اپنی آوازوں کو بلند کرنا ہو گا،
زیادہ سے زیادہ منظرِ عام پر آنا ہو گا،
اس اہم کام میں عوام کو شامل کرنا ہو گا۔
اور اس بات کو جانتے ہوۓ، ہم اشتہاری کاؤنسل کے پاس گئے،
اور ان سے مدد مانگی
کہ ایک عوامی تعلیم کی مہم کو بنائیں-
ہم نے دنیا بھرمیں نظریں دوڑائیں، کینیڈا سے لیکر
آسٹریلیا اور برازیل اور افریقہ کے کچھ حصوں تک،
اور اس معلومات کو لیکر گئے
اور ہم نے ملک کی پہلی
عوامی تعلیم کی مہم بنائی
جس کا نام "گھریلو تشدد کا کوئی جواز نہیں" تھا-
یہ دیکھئے ان میں سے ایک اشتہار۔
(وڈیو) مرد: کھانا کہاں ہے؟
عورت: وہ، میں نے سوچا کہ آپ دو گھنٹے پہلے
آئیں گے، تو میں نے کھانا سمیٹ دیا، تو ۔۔۔۔
مرد: یہ کیا ہے؟ پیزا۔ 
عورت: اگر آپ مجھے کال کر دیتے، مجھے پتہ چل جاتا ۔۔۔
مرد: کھانا؟ یہ کھانا تیار کا مطلب ہے پیزا؟
عورت: جان، پلیز اونچی آواز میں نہ بولو۔
پلیز مت کرو ۔۔۔۔۔۔ چھوڑو مجھے!
مرد : کچن میں چلو! 
عورت: نہیں! بچاؤ!
مرد : تمہیں بتاؤں تکلیف کیسے ہوتی ہے؟
(عورت کو تھپڑ مارتا ہے)
ایسے درد ہوتا ہے! ایسے درد ہوتا ہے! (شیشہ ٹوٹنے کی آواز)
عورت: مجھے بچاؤ!
[بچے تو بیٹھ کر صرف دیکھ ہی سکتے-
تمہارا کیا بہانہ ہے؟"]
ایسٹا سولر: جب ہم مصروف تھے
اس مہم کو شروع کرنے میں،
او۔ جے ۔ سمپسن کو گرفتار کرا گیا
اپنی بیوی اور بیوی کے دوست کے قتل کی وجہ سے-
ہمیں معلوم ہوا کہ وہ ایک لمبے عرصے سے
خانگی تشدد میں ملوث تھا۔
ذرائع ابلاغ نے گہری توجہ دی۔
گھریلو تشدد کی داستان
اخبار کے پچھلے صفحے سے،
بلکہ دراصل غیر صفحے سے پہلے صفحے پر شائع ہوئی۔
ہمارے اشتہارات ہر جگہ چھا گئے،
اور عورتیں، پہلی بار،
اپنی کہانیاں سنانا شروع ہوئیں۔
تحرکیں لمحوں سے بنتی ہیں،
اور ہم نےاس لمحے کو استعمال کیا۔
میں صحیح صورتحال بتاتی ہوں۔
1980 سے پہلے، کیا آ پ کو اندازہ ہے کہ
نیویارک ٹائیمز میں کتنے کالم
گھریلو تشدد کے بارے میں شائع ہوئے؟
میں آپکو بتاتی ہوں: 158-
اور 2000 کی دہائی میں، 7000 سے زیادہ۔
ظاہر ہے کہ ہم فرق ڈال رہے ہیں-
مگر ابھی بھی ایک انتہائی اہم عنصر موجود نہ تھا۔
تو، چوتھا قدم: ہمیں ضرورت تھی کہ مردوں کو شامل کریں-
ہم اس مسئلے کو حل نہیں کرسکتے تھے
کہ جب 50 فیصد آبادی ایک طرف کھڑی ہو-
اور میں پہلے بتا چکی ہوں، مجھے اعداد و شمار کا جنون ہے-
قومی آراء کے سروے سے پتہ چلا کہ مرد محسوس
کرتے ہیں کہ ان کو مجرم قرار دیا جارہا ہے
اور ان کو اس گفتگو میں شامل نہیں کیا گیا-
تو ہم نے سوچا کہ مردوں کو کس طرح شامل کیا جائے؟
ہم مردوں کو کس طرح عورتوں اور بچوں پر تشدد
کی مذمت کرنے پر تیار کر سکتے ہیں؟
میرے ایک مرد دوست نے مجھے ایک لے جاکر کہا
"تم چاہتی ہو کہ مرد عورتوں اور 
بچوں پرتشدد کے خلاف بات کریں۔
مرد بات نہیں کرتے۔"
(ہنسی)
یہاں موجود مرد حضرات سے معذرت کے ساتھ ،
میں جانتی ہوں کہ آپ لوگ بات کرتے ہیں۔
مگر میرے دوست نے کہا، " تمہیں پتہ ہے وہ کیا کرتے ہیں؟
وہ اپنے بچوں سے بات کرتے ہیں۔
وہ بچوں سے باپ اور کوچ (استاد) کی حیثیت سے بات کرتے ہیں۔"
تو ہم نے یہی کیا۔
ہم مردوں سے ملاقات کی جہاں وہ موجود ہوتے تھے
اور ایک پروگرام بنایا کیا۔
اور ایک دفعہ ایک ایسا واقعہ ہوا
جو میرے دل میں ہمیشہ رہے گا
جب ایک باسکٹ بال کا استاد
ایک بھرے ہوئے کمرے میں، اپنے مرد کھلاڑیوں
اور زندگی کے مختلف شعبوں سے جڑے مردوں سے بات کر رہا تھا۔
اور وہ لڑکوں کو مرد بنانے کی تربیت کی اہمیت
کےبارے میں بات کر رہا تھا
اور لاکر روم کے ماحول کو بدلنے
اور مردوں کو صحتمند رشتے رکھنے کرنے کے گر بتا رہا تھا-
اور اچانک اس کی نظر کمرے میں، پیچھے کھڑی ہوئی
اپنی بیٹی پر پڑی،
اور اس نے اپنی بیٹی کا نام پکارا، مکیلا،
اس نے کہا، " مکیلا، ادھر آگے آؤ۔"
وہ نو سال کی بچی تھی اور تھوڑی شرمیلی بھی،
اور وہ آگے آئی،
اوراس نے کہا،" میرے پاس بیٹھو۔"
وہ بچی اس کے پاس بیٹھ گئی۔
اس نے اپنی بچی کو گلے لگایا اور کہا،
"لوگ پوچھتے ہیں کہ میں یہ کام کیوں کرتا ہوں۔
میں یہ کام اس لئے کرتا ہوں کیونکہ میں اسکا باپ ہوں،
اور میں نہیں چاہتا کہ کوئی کبھی اسے کوئی تکلیف پہنچائے۔"
اور ایک ماں کے طور پر میں سمجھ سکتی ہوں۔
میں سمجھ سکتی ہوں،
میں جانتی ہوں کے کالج کمپسوں میں بہت سارے
جنسی حملوں کے واقعات ہوتے ہیں
جو بہت عام ہیں مگر ان کی رپورٹ بہت کم ہوتی ہے۔
ہم نے بالغ عورتوں کے لئے بہت کام کیا ہے۔
ہمیں اپنے بچوں کے لیے مزید بہتر کام کرنے کی ضرورت ہے۔
ہمیں ضررورت ہے- ہمیں کرنا ہے۔ (تالیاں)
ہم ایک لمبا سفر طے کر کے آئے ہیں
پولورائڈ کے زمانے سے یہاں تک ۔
ٹیکنالوجی ہماری دوست رہی ہے۔
موبائل فون نے حالات یکسر بدل دیئے
عورتون کی خودمختاری کے حق میں،
اور فیس بک نے اور ٹوئٹر نے اور گوگل نے اور یو ٹیوب نے
اور تمام سوشل میڈیا نے مدد کی ہمیں منظم ہونے میں
اور ایک طاقتور انداز سے اپنی کہانی سنانے میں۔
اور آپ سب حاضرین میں جنہوں نے
ان اپلیکیشنز اور پلیٹ فارم کو بنانے میں مدد کی
ایک منتظم کی طور پر،
میں کہنا چاہتی ہوں، آپ کا بہت بہت شکریہ۔
واقعی ۔ میں آپ کےلئے تالیاں بجاتی ہوں۔
( تالیاں )
میں ایک ایسے شخص کی بیٹی ہوں
جو زندگی میں صرف ایک کلب کا حصہ بنا،
'پرامید' کلب ۔
یہ بات آپ بنا نہیں سکتے-
اوریہ ان کی ہی پرامیدی اور جذبہ ہے
جو میرے ڈی این اے میں شامل ہے۔
میں یہ کام کر رہی ہوں
پچھلے 30 سالوں سے،
اور میں پہلے سے زیادہ قائل ہوں،
انسان کے بدلنے کی صلاحیت میں۔
میرا یقین ہے کہ ہم انسانی تاریخ کا رخ
محبت اور برابری کی طرف موڑ سکتے ہیں،
اور میں بنیادی طور پر یقین رکھتی ہوں
اور شدت سے یقین رکھتی ہوں
کہ اس تشدد کو انسانی حالت کا
حصّہ نہیں بننا چاہیے-
اور میں آپ سے گزارش کرتی ہوں، کہ ہمارے ساتھ کھڑے ہوں
ایسے مستقبل کو بنانے کے لئے جو ہر جگہ
عورتوں اور لڑکیوں اور مردوں اور لڑکوں سب کے لئے تشدد سے پاک ہو۔
بہت بہت شکریہ-
( تالیاں)
۔بنیادی طور پر، ایک اہم ترین آ بادیاتی تبدیلی جاری ہے۔
اور وہ یہ ہو سکتی ہے کہ شہری آبادی 50 فی صد سے بڑھ گّی ہے۔
یہ ایک اقتصادی نقطہ پھیلاو ہے. تو دنیا اب ایک متصل نقشہ ہے ۔
پیرس اور لندن اور نیویارک سب سے بڑے شہر ہوا کرتے تھے.۔
مغرب کا عروج کا اختتام پزیر ہے. یہ گزر چکا ہے۔
مجموعی اعداد انتہاّی حیران کن ہیں۔
تو واقعی ہو کیا رہا ہے؟ دراصل، دنیا کے گاؤں خالی ہو رہے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ، کیوں؟
اور کڑوا سچ تو یہ ہے کہ-- شہر کی آب و ہوا آپ کو آزاد بناتی ہے
جیسا کہ احیا شدہ جرمنی میں کہا جاتا ہے۔ چنانچہ کچھ لوگ
شنگھاّی جیسی جگہوں پر جاتے ہیں لیکن زیادہ تر ایسے شہروں میں گھس جاتے ہیں {طنزیہ انداز میں} جہآں خوبصورتی کا راج ہوتا ہے۔
اور یہ اصل میں غربت کے جبر کا شکار لوگ نہیں ہیں۔
یہ وہ لوگ ہیں جو غربت سے تیزی سے باہر نکلنے کی کوشش کر رہے ہیں.
یہ زبردست معمار ہیں اور ایک بڑی حد تک، زبردست ماہر تعمیرات ہیں۔.
انکے پاس خود ساختہ گھریلو بنیادی ڈھانچہ اور فعال شہری زندگی دستیاب ہے۔
بھارت کی خالص قومی پیداوار کا چھٹا ھصہ ممبّی سے آ رہا ہے۔
وہ مسلسل اپنا معیار زندگی بہتر بنا رہے ہیں، اور بٰعض اوقات حکومت مدد کر رتی ہے.
-تعلیم سب سے اہم چیز ہے جو کہ شہروں میں مل سکتی ہے۔
ممبئی کی گلی میں کیا ہو رہا ہے؟
-ال گور جانتا ہے. بنیادی طور پر یہ سب کچھ ہے.
-ان بلا استحقاق شہروں میں بے روزگاری نہیں ہے. ہر کوئی کام کرتا ہے۔
-انسانیت کا -چھٹا حصہ وہاں ہے. جلد ہی یہ اس سے بھی زیادہ ہو جائے گا.
:یہ سب سے پہلا اہم جملہ ہے.
-شہروں نے آبادی کے بم کو ناکارہ کر دیا ہے
اور یہ دوسرا اہم جملہ ہے۔
۔یہ شہر کے چھوٹے علاقے سے خبر ہے. یہاں یہ نقطہ نظر ہے۔
۔ستارے اربوں سال سے زمین کی زندگی پر چمکتے رہے ہیں۔
اب ہم واپس ان کی طرف اوپر چمک رہے ہیں۔
آپ کا شکریہ.
بہت سے قبائلی اور پدرانہ سماجوں میں،
باپ کی پہچان بیٹوں سے ہوتی ہے،
لیکن میں ان چند باپوں میں سے ہوں،
جس کی پہچان اس کی بیٹی ہے،
اور مجھے اس پر فخر ہے-
(تالیاں)
ملالہ نے اپنی تعلیمی مہم کا آغاز
اور اپنے حقوق کے لئے آواز بلند 2007 میں کی،
اور جب اسکی کوششوں کو 2011 میں سراہا گیا،
اور اسے قومی امن انعام براۓ نوجوانان سے نوازا گیا،
اس نے بہت شہرت پائی،
اور وہ اپنے ملک کی شہرت یافتہ کم عمر لڑکی بن گئی-
اس سے پہلے، وہ میری بیٹی تھی،
لیکن اب میں اس کا والد ہوں-
خواتین و حضرات،
اگر ہم عالمی تاریخ پر ایک نظر ڈالیں،
تو خواتین کی کہانی
ناانصافی کی کہانی ہے،
عدم مساوات کی،
تشدد اور استحصال کی-
غور کیجئے،
پدرانہ معاشروں میں،
ابتدا ہی سے،
جب لڑکی کا جنم ہوتا ہے تو،
خوشی کا اظہار نہیں کیا جاتا -
اس کوخوش آمدید نہیں کہا جاتا،
نہ تو ماں کی طرف سے اور نہ باپ کی جانب سے-
اڑوس پڑوس سے لوگ آتے ہیں
اور ماں سے اظہار افسوس کرتے ہیں،
اور باپ کو کوئی مبارکباد نہیں دیتا-
اور ماں بھی بہت گھبراہٹ محسوس کرتی ہے
کہ اس نے بیٹی کو جنم دیا ہے-
جب وہ پہلی لڑکی کو جنم دیتی ہے،
پہلی بیٹی کو، تو وہ اداس ہوتی ہے-
جب دوسری بیٹی کو جنم دیتی ہے،
، تو اس کو صدمہ ہوتا ہے،
اور بیٹے کی امید میں،
جب وہ تیسری بیٹی کو جنم دیتی ہے،
تو وہ خود کو ایک مجرم کی طرح قصوروار سمجھتی ہے-
نا صرف ماں اذیت جھیلتی ہے،
بلکہ نو مولود بیٹی بھی،
جب وہ بڑی ہو جاتی ہے،
تو وہ بھی اذیت جھیلتی ہے-
پانچ سال کی عمر میں،
جب اسے اسکول جانا چاہیے،
وہ گھر میں ہی رہتی ہے
اور اس کے بھائیوں کو اسکول میں داخل کروا دیا جاتا ہے-
بارہ برس کی عمر تک، کسی طرح،
وہ ایک اچھی زندگی گزار لیتی ہے-
وہ تفریح کرسکتی ہے-
وہ اپنی سہیلیوں کے ساتھ گلیوں میں سیر و تفریح کرسکتی ہے،
وہ گلیوں میں آزادی سے گھوم سکتی ہے،
ایک آزاد تتلی کی طرح-
لیکن جب وہ سن بلوغت میں داخل ہو جاتی ہے،
اور تیرہ برس کی ہو چکتی ہے،
تو اس کا گھر سے باہر نکلنا ممنوع ہو جاتا ہے
بغیر کسی مرد کی حفاظت میں-
اسے گھر کی چار دیواری میں محصور کر دیا جاتا ہے-
اب وہ ایک آزاد شخص نہیں رہتی -
وہ نام نہاد غیرت بن جاتی ہے،
اپنے باپ اور بھائیوں کی،
اپنے خاندان کی،
اگر وہ تجاوز کرتی ہے،
غیرت کی نام نہاد حدود سے،
تو اس کو جان سے بھی مارا جا سکتا ہے-
یہ بھی دلچسپ بات ہے کہ یہ نام نہاد
قانون غیرت،
صرف لڑکی کی زندگی پر ہی اثر انداز نہیں ہوتا،
بلکہ اس سے متاثر ہوتی ہیں،
خاندان کے مردوں کی زندگیاں بھی-
میں سات بہنوں کے اکلوتے بھائی کے خاندان کے متعلق جانتا ہوں،
اور وہ اکلوتا بھائی،
خلیجی ممالک میں ہجرت کر گیا،
تاکہ کمائی کرسکے اپنی سات بہنوں کے لئے،
اور والدین کے لئے،
کیونکہ وہ سوچتا ہے کہ اس کے لئے بے عزتی کی بات ہو گی
اگر اس کی سات بہنیں کوئی ہنر سکھ لیں
اور گھر کی چاردیواری سے باہر
زندگی گزارنے کے لئے کچھ کمائی کرلیں-
تو یہ بھائی،
اپنی زندگی کی خوشیاں قربان کرتا ہے
اور اپنی بہنوں کی خوشی ،
نام نہاد عزت کی قربانگاہ پر-
اور ایک روایت ہے،
پدرانہ معاشرہ میں
اسے فرمانبرداری کہتے ہیں-
ایک نیک لڑکی کے لئے ضروری ہے،
کے وہ خاموش طبع اور فرمانبردار ہو،
اور اطاعت گزار ہو-
یہ ہی میعار ہے-
ایک قابل تقلید اچھی لڑکی کو خاموش رہنا چاہیے-
اس کو اپنے خیالات کا اظہار نہیں کرنا چاہیے
اور اسے فیصلوں کو من وعن قبول کرنا ہوتا ہے
اپنے ماں اور باپ کے فیصلوں کو
اپنے بڑوں کے فیصلوں کو،
خواہ وہ اسے ناپسند ہی کیوں نہ ہوں-
اگر اس کی شادی ایک ایسے مرد سے ہو جاتی ہے جسے وہ ناپسند کرتی ہے
یا کسی بوڑھے آدمی سے شادی ہو جاتی ہے،
اسے قبول کرنا پڑتا ہے،
کیونکہ وہ نہیں چاہتی کے اسے پر مہر لگ جائے
نافرمانی کی-
اگر شادی کم عمری کی ہو،
اسے قبول کرنا ہوتا ہے -
ورنہ وہ نافرمان کہلاۓ گی-
اور کیا ہوتا ہے آخر کار اس کا انجام؟
ایک شاعرہ کے الفاظ میں،
شادی ہوئی، ہم بستری ہوئی،
اور جنم دیا بہت سے بیٹوں اور بیٹیوں کو-
اور سانحہ تو یہ ہے کہ
یہ ماں،
فرمانبرداری کا یہی سبق سیکھاتی ہے،
اپنی بیٹی کو
اور غیرت کا وہی سبق اپنے بیٹوں کو-
اورظلم کا یہ سلسلہ جاری و ساری رہتا ہے-
خواتین و حضرات،
لاکھوں عورتوں کی یہ المناک تقدیر
بدلی جا سکتی ہے
اگر ہماری سوچ کا انداز بدل جائے،
اگر مرد اور خواتین نئے انداز سے سوچنے لگیں،
اگر قبائلی اور پدرانہ معاشرے میں مرد اور خواتین
ترقی پذیر ممالک میں،
چند رسوم کے خلاف صدائے احتجاج بلند کریں
اپنے گھر میں ، اپنے معاشرے میں،
متعصب قوانین کو ختم کریں
جو ان کے ملک اور نظام میں،
جو بنیادی انسانی حقوق کے خلاف ہیں
خاص طور پر خواتین کے-
عزیز بہنوں اور بھائیوں ، جب ملالہ پیدا ہوئی،
پہلی بار،
یقین جانیے،
ایمانداری کی بات یہ ہے،
کہ مجھے نو مولود بچے پسند نہیں،
لیکن جب میں نے جا کر اس کی آنکھوں میں جھانکا،
تو یقین جانیے،
مجھے فخر کا احساس ہوا -
اور اس کے پیدا ہونے سے بہت پہلے،
میں نے اس کے نام کے بارے میں سوچنا شروع کر دیا،
میں گرویدہ تھا
ایک جوانمرد، روایتی افغانی جنگجو کا-
اس خاتون کا نام تھا مللائی جو میوند کی رہنے والی تھی،
میں نے اس کے نام پر اپنی بیٹے کا نام رکھا-
ملالہ کی پیدائش کے چند روز بعد،
میرے ہاں بیٹی پیدا ہوئی،
میرا کزن آیا --
اور یہ محض اتفاق تھا --
وہ میرے گھر آیا
وہ ہمارا شجرہ نسب بھی ساتھ لایا،
یوسف زئی خاندان کا شجرہ نسب،
اور جب میں نے شجرہ نسب دیکھا،
اس میں ہمارے تین سو سالہ پرانے اجداد کی تاریخ درج تھی-
لیکن جب میں نے دیکھا تو اس میں صرف مردوں کا اندراج تھا،
اور میں نے اپنا قلم اٹھایا،
اپنے نام سے شروع کرکے لکیر کھینچی،
اور لکھا " ملالہ -"
اور جب وہ ذرا بڑی ہوئی تو،
جب وہ ساڑھے چار برس کی ہوئی،
میں نے اسے اپنے اسکول میں داخل کر دیا-
آپ بھی سوچتے ہوںگے کہ میں یہ ذکر کیوں کر رہا ہوں
ایک بچی کے اسکول میں داخلے کا؟
میرا خیال ہے کہ مجھے اس کی وجہ بتانی چاہیے-
شاید کینیڈا میں یہ ایک معمولی بات ہو،
امریکہ اور دیگر ترقی یافتہ ممالک میں بھی،
لیکن غریب ممالک میں،
قبائلی اور پدرانہ معاشروں میں،
یہ ایک لڑکی کی زندگی کا بہت اہم واقعہ ہے-
اسکول میں داخلے کا مطلب ہے
اپنے نام اور شناخت کی پہچان-
اسکول میں داخلے کا مطلب ہے
کہ وہ خوابوں کی دنیا میں داخل ہو گئی ہے
اپنے ارادوں کی دنیا میں
جہاں وہ اپنی صلاحیتوں کو کھوج سکے
اپنے مستقبل کے لئے-
میری پانچ بہنیں ہیں،
ان میں سے کوئی بھی اسکول نہیں جاسکی،
اور آپ حیران رہ جائیں گے،
دو ہفتے پہلے،
جب میں کینیڈا کے لئے ویزا فارم بھر رہا تھا،
اور اس میں خاندان کے مطلق معلومات دے رہا تھا،
مجھے یاد نہیں آ رہے تھے
اپنی کچھ بہنوں کے خاندانی نام-
اور اس کی ایک وجہ تھی
کہ میں نے اپنی بہنوں کے نام کبھی بھی
کسی تحریری دستاویز پر دیکھے ہی نہیں تھے-
اور یہ ہی وجہ تھی
کہ میں اپنی بیٹی کی قدر کرتا تھا-
جو میرے والد میری بہنوں کو نہ دے سکے
اپنی بیٹیوں کو،
میں نے سوچا کہ مجھے اسے ضرور بدلنا ہے-
میں اپنی بیٹی کی ذہانت،
اور دانائی کو سراہتا تھا-
میں اس کی حوصلہ افزائی کرتا تھا
کہ وہ میرے ساتھ بیٹھے
جب میرے دوست آتے تھے-
میں اس کی حوصلہ افزائی کرتا تھا
کہ وہ میرے ساتھ مختلف ملاقاتوں میں چلے-
اور تمام اعلی اقدار،
کو اس کی شخصیت میں نقش کرنے کی کوشش کرتا-
اور ایسا صرف ملالہ کے ساتھ ہی نہیں تھا-
میں نے وہ تمام اقدار منتقل کیے
اپنے اسکول کے لڑکوں میں اور لڑکیوں میں-
میں نے تعلیم کو اظہار آزادی کے لئے استعمال کیا-
میں نے اپنی بچیوں کو سکھایا،
میں نے اپنی شاگرد بچیوں کو سکھایا،
کہ وہ فرمانبرداری کے سبق کو فراموش کردیں-
میں نے اپنے شاگرد لڑکوں کو سکھایا،
کہ نام نہاد غیرت کے سبق کو فراموش کردیں-
عزیز بہنوں اور بھائیوں،
ہم خواتین کے حقوق کی جدوجہد میں مصروف تھے،
ہم مزید حاصل کرنے کی کوشس میں مصروف تھے،
خواتین کا معاشرے میں اہم مقام،
لیکن ہم نے ایک حیرت انگیز حقیقت کا سامنا کیا،
وہ انسانی حقوق کے لئے مہلک تھی
اور خصوصاً خواتین کے حقوق کے لئے-
اس کو طالبانائیزیشن کہتے تھے-
اس کا مطلب مکمل انکار تھا،
خواتین کی شرکت کا
سیاسی ، اقتصادی ، اور معاشرتی امور میں-
سینکڑوں اسکول برباد ہو چکے تھے-
لڑکیوں کے اسکول جانے پر پابندی تھی-
عورتوں کو زبردستی برقع پہنایا گیا
اور ان کا بازار جانا بند کردیا گیا-
موسیقاروں کو خاموش کرادیا گیا،
لڑکیوں کو کوڑے لگائے جانے لگے
گلوکار موت کے گھاٹ اتار دیے گئے-
لاکھوں افراد تکلیف میں تھے،
لیکن ان میں سے چند نے آواز بلند کی،
اور یہ بہت ڈراؤنا تھا
کہ آپ ایسے لوگوں میں گھرے ہوے ہیں
جو کوڑے مارتے اور موت کے گھاٹ اتار دیتے ہیں،
اور آپ اپنے حقوق کی بات کرتے ہیں-
یہ واقعی ایک خوفناک ترین امر ہے،
دس برس کی عمر میں،
ملالہ نے آواز اٹھائی
تعلیم کے حق کے لئے-
اس نے بی بی سی بلاگ کے لئے ڈائری لکھی،
اس نے رضاکارانہ طور پر
نیویارک ٹائمز کی ڈاکیومنٹری فلموں میں کام کیا،
اور جس جگہ وہ اپنا پیغام پہنچا سکتی تھی، اس نے پہنچایا-
اس کی آواز طاقت ور ترین آواز تھی-
جو ساری دنیا میں پھیل گئی-
یہ ہی وجہ تھی کہ طالبان
اس کی تحریک کو برداشت نہ کر سکے،
اور پھر 9 اکتوبر 2012 کو،
اس کو بہت قریب سے گولی کا نشانہ بنایا گیا-
میرے اور میرے خاندان کے لئے وہ یوم قیامت تھا-
ہماری دنیا تاریکی میں بدل گئی تھی-
جب میری بیٹی
موت کی دہلیز پر تھی،
میں نے اپنی بیوی سے کہا،
"جو کچھ ہوا اس کا قصوروار کیا میں ہوں
جو ہوا میری بیٹی کے ساتھ ، تمہاری بیٹی کے ساتھ ؟"
اس نے ایک دم مجھے کہا،
خود کو مورد الزام مت ٹھرائیں-
آپ نے ایک نیک مقصد کے لئے کام کیا-
آپ نے اپنی زندگی داؤ پر لگائی
حق اور سچائی کے لئے،
امن کے لئے،
اور تعلیم کے لئے،
آپکی بیٹی کو آپ سے تحریک ملی
اور وہ آپ کے ساتھ شامل ہو گئی-
آپ دونوں ہی صحیح راستے پر تھے
اللہ اس کی حفاظت کرے گا -"
یہ چند الفاظ میرے لئے بہت معنی رکھتے تھے،
میں نے یہ سوال دوبارہ کبھی نہیں کیا-
جب ملالہ ہسپتال میں تھی،
اور وہ شدید درد میں مبتلا تھی
اس کے سر میں شدید درد ہو رہا تھا
اور اس کی وجہ اس کے چہرے کی نسوں کا کٹ جانا تھا،
میں اپنی بیوی کی پریشانی محسوس کرسکتا تھا
میں اس کے چہرے کے تاثرات سمجھ سکتا تھا-
لیکن میری بیٹی نے کبھی شکایت نہیں کی-
وہ اکثر ہمیں بتاتی،
"میں اس ٹھہری مسکراہٹ
اور سن چہرے کے ساتھ ٹھیک ہوں" -
"فکر نہ کریں ، میں ٹھیک ہو جاؤں گی"-
وہ ہمارے لئے تسلی کا سبب تھی،
وہ ہمیں حوصلہ دیتی تھی-
عزیز بھائیوں اور بہنوں،
ہم نے اس سے ثابت قدمی کا درس لیا،
زندگی کے مشکل ترین حالات میں،
اور مجھے آپ کے ساتھ اس کا ذکر کر کے بہت خوشی ہو رہی ہے،
باوجود اس کے کہ وہ علامت ہے
خواتین اور بچوں کے حقوق کی علمبرداری کی،
وہ کسی بھی عام سولہ سالہ لڑکی کی مانند ہے-
وہ رونے لگتی ہے جب اس کا اسکول کا کام ادھورا رہ جاتا ہے-
بھائیوں کے ساتھ اس کا جھگڑا بھی ہوتا ہے،
اور میرے لئے یہ سب پیغام مسرت ہے-
لوگ مجھ سے پوچھتے ہیں،
کہ آخر کیا خاص بات ہے میرے انداز تربیت میں
جس نے ملالہ کو اتنا اعتماد دیا
اسے جراَت مند ، صاف گو اور بےباک بنایا؟
میں ان کو بتاتا ہوں ، یہ مت پوچھو کہ میں نے کیا کیا-
یہ پوچھو کے کہ میں نے کیا نہیں کیا-
میں نے اس کے پر نہیں کاٹے، اور بس-
بہت بہت شکریہ-
(تالیاں)
شکریہ- بہت بہت شکریہ- (تالیاں )
میرا نام Taylor Wilson ہے.
میری عمر 17 سال ہے
اور میں عالم جوہری طبیعیات ہوں,
جس پر یقین کرنا تھوڑا مشکل ہے، پرمیں ہی ہوں.
اور میں یہ بتانا چاہوں گا کہ
جوہری فیوژن
وہ نقطہ ہوگا
کہ جس پل کے بارے میں T.Boone Pickens بات کرتے تھے
تک لے کر جاےگا .
تو جوہری فیوژن ہماری توانائی کا مستقبل ہے.
اور دوسری بات یہ کہ
بچے دنیا کو واقعی میں تبدیل کر سکتے ہیں.
تو آپ پوچھ سکتے ہیں --
( تالیاں )
آپ مجھ سے پوچھ سکتے ہیں ،
کہ آپ کو کس طرح معلوم ہے کہ ہماری توانائی کا مستقبل کیا ہے؟
ویسے میں نے فیوژن ری ایکٹر تعمیر کیا
جب میں 14 سال کا تھا.
یہ میرے جوہری فیوژن ری ایکٹر کے اندر کی تصویر ہے .
میں نے یہ project بنانا شروع کیا
جب میں 12 یا 13 سال کا تھا.
میں نے فیصلہ کیا کہ میں ایک ستارہ بناوں گا .
اب آپ میں سے زیادہ تر شاید کہہ رہے ہیں،
کہ جوہری فیوژن جیسی کوئی چیز نہیں ہوتی ہے .
میں نے ایسا کوئی جوہری بجلی گھر نہیں دیکھا جہاں فیوژن توانائی ہو .
دراصل یہ متوازن نہیں رہتا ہے .
یہ اتنی توانائی نہیں پیدا کرتا جتنی یہ استمعال کرتا ہے ,
لیکن پھر بھی یہ کافی کچھ مزےدار کام کرتا ہے .
اسے میں نے اپنے گیراج میں بنایا ہے ,
اب یہ یونیورسٹی آف نیواڈا, Reno کے
شعبہ طبیعات میں رکھا ہوا ہے
یہ duetrium کو توڑتا ہے
جو دراصل ایک اضافی نیوٹران کے ساتھ ہائیڈروجن ہے.
یہ پروٹون chain کے رد عمل جیسا ہے
جو سورج کے اندر جاری ہے.
اور میں اسے اتنی قوت سے آپس میں ٹکرا رہا ہوں کہ
ہائیڈروجن ایک دوسرے کے ساتھ فیوز ہو جائے ,
اور اس عمل میں کچھ ضمنی مصنوعات بھی ہوتی ہیں
اور میں ان ضمنی مصنوعات کو استمعال کرتا ہوں .
پچھلے سال ,
میں نے Intel کا بین الاقوامی سائنس اور انجینئرنگ مقابلہ جیتا.
میں نے موجودہ ڈٹیکٹرز کا متبادل تیار کیا ,
جو کہ Homeland Security استمعال کرتی ہے.
سینکڑوں ڈالر کے عوض,
میں نے ایک ایسا ڈٹیکٹر بنایا ہے جس کی حساسیت تجاوز کرتی
ہزاروں ڈالر کی قیمت کے ڈٹیکٹر کے مقابلے میں.
اور یہ میں نے اپنے گیراج میں بنایا.ہے .
( تالیاں )
اور میں نے ایک نظام تیار کیا ہے
طبی isotopes پیدا کرنے کے لئے.
میں نے چھوٹے پیمانے پر آلہ تیار کیا ہے
جو لاکھوں ڈالر کی تنصیبات کی بجائے
یہ طبی isotopes پیدا کر سکتا ہے.
یہ پس منظر میں میرا فیوژن ری ایکٹر ہے.
اور یہ میں ہوں فیوژن ری ایکٹر کے کنٹرول پینل پر.
اور یہ میں ہوں فیوژن ری ایکٹر کے کنٹرول پینل پر.
ویسے، میں اپنے گیراج میں yellowcake بھی بناتا ہوں،
تو میرا جوہری پروگرام ایرانیوں جتنا ہی اعلی درجے کا ہے .
شاید میں اس کا اقرار نہیں کرنا چاہتا.
یہ میں Switzerland, Geneva CERN میں ہوں
جو دنیا میں ذرہ طبیعیات کی ایک مستند تجربہ گاہ ہے .
اور یہ میں صدر Obama کو اپنی
Homeland Security کی تحقیق دکھاتے ہوے .
( تالیاں )
تو ان سات سالوں میں
جوہری تحقیق کرتے ہوے,
شروع میں نے ایک خواب سے کیا تھا
کہ میں اپنے گیراج میں ایک ستارا بناوگا " ,star in a jar"
جو کہ میری صدر سے ملاقات کا سبب بن گیا اور
میں نے ایسی چیزیں بنانا شروع کردیں جو دنیا بدل سکتی ہیں
اور میرا خیال ہے کہ دوسرے بچے بھی یہ کرسکتے ہیں.
آپ کا بہت بہت شکریہ.
( تالیاں )
حال ہی میں
کچھ انگریزمردوں اور سیاہ فام عورتوں نے
اپنے Twitter کی تصویروں کا تبادلہ کر لیا۔
انہوں نے اپنا مواد نہں بدلہ
وہ ویسے ہی tweet کرتے رہے،
لیکن اچانک ہی، انگریز مردوں نے غور کیا
کہ انہیں nigger کہا جا رہا ہے
انہں بدترین آن لائن تضحیک کا سامنا ہوا
اسکے برعکس سیاہ فام عورتوں کہ لیے
سب کچھ بہت بہترہو گیا۔
اگر آپ میرے پانچ سالہ ہیں تو
آپکا انٹرنیٹ کتوں اور پریوں پر مشتمل ہوگا
اور کبھی کبھار کتوں پر سوار پریوں پہ.
یہ ایک بات ہے. چایہں تو گوگل کر لیں.
لیکن ہم سب جانتے ہیں کہ انٹرنیٹ
ایک بہت بدسورت جگہ ہو سکتی ہے.
میں ان رنگین تقاریر کی بات نہں کر رہی
جو ہماری جمہوریت کیلیے مفید ہو سکتی یے۔
میں ذاتی حملوں کی بات کر رہی ہوں.
شاید یہ آپکے ساتھ ہوا ہو، لیکن یہ کم از کم
دو یا زیادہ بار ہو سکتا ہے اگر
عورت، سیاہ فام یا ہم جنس ہوں،
ایک ہی وقت میں ایک سے زائد ہوں.
اصل میں جب میں یہ Talk لکھ رہی تھی تو
میں نے SallyKohnSucks نامی Twitter اکاؤنٹ
دیکھا۔
تعارف میں یہ ہے کہ میں
"مردوں سے نفرت کرنے والی، مردانہ صفت، اور 
آج تک میں
نے اپنی ٹیڑھی جنس کی ہی مشہری کے یے۔"
جو، اتفاق سے، صرف ایک تہائی درست ہے.
میرا مطلب، جھوٹ یے۔ (ہنسی)
سنجیدگی سے، ہم سب کو بات سے نفرت ہے.
سوال یہ ہے کہ آیا آپ اسکو بدلنے کی لیے
قربانی دینے کو تیار ہیں۔
میں انٹرنیٹ نہ استعمال کرنے کو نہیں کہہ
رہی۔
میں کلک کرنے کہ انداز کو بدلنے کا کہہ رہی
ہوں،
کیونکہ کلک کرنا ایک عوامی بات ہے۔
اب یہ حق
کچھ لوگوں کے پاس نہں رہا جو میڈیا کو
کنٹرول کریں
اور باقی صرف غیر فعال ریسیورز ہوں.
تیزی سے، ہم سب میڈیا بن رہے ہیں.
میں سوچتی تھی کہ میں تیار ہوتی ہوں
میں بہت میک اپ کرتی ہوں،
میں tv پرخبروں کی بات کرتی ہوں.
یہ میڈیا بنانے کا ایک عوامی طریقہ ہے.
گھر جاکر براؤز کرتی ہوں
Twitter استعمال کیا
اب یہ میڈیا کا ذاتی استعمال ہوا۔
ظاہریے میں گھریلو حلیےؑ میں جو ہوتی۔
غلط،
سب کچھ جوہم ٹویٹ یا بلاگ کرتے ہیں
وہ سب کچھ جس پہ کلک کرتے ہیں
میڈیا بنانے کا عوامی ایکٹ ہے.
ہم نئے ایڈیٹرز ہیں.
ہم فیصلہ کرتے ہیں کہ کیا اہم یے
ایسے کہ ہمارے لیے اہم کیا ہے۔
میڈیا اب ایسے کام کرتا ہے۔
اب یہ پوشیدہ الگورتھم فیصلہ کرتے ہیں
کہ کیا ہم زیادہ دیکھتے ہیں
اس بنیاد پہ کہ ہم کیا کلک کرتے ہیں
اسی طرح مستقبل بنے گا۔
پانچ میں سے تین امریکیوں کا خیال یے کہ
ملک میں بداخلاقی بڑھ رہی ہے،
لیکن شاید ان پانچ میں سے تین امریکی
اسی لنک پہ کلک کرتے ہیں
جو یہ بداخلاقی پھیلا رہی ہے ,
ہمارے معشرے میں۔
میڈیا میں اس بڑھتے ہوئے شورمیں
مزید شور بڑھانا نئئ ترغیب یے
اور بلند آواز کے اس ظلم
سے بداخلاقی کا ظلم جنم لے رہا ہے۔
یہ اس طرح ہونا ضروری نہیں ہے.
ایسا نہیں ہوتا.
ہم یہ ترغیب تبدیل کر سکتے ہیں.
شروع میں، یہ دو چیزیں ہو سکتی ہیں.
شروع میں ہم دو چیزیں کر سکتے ہیں۔
جب کچھ غلط ہو رہا ہو تو خاموش نہ رہیں۔
آن لائن کوئئ زیادتی ہو رہی ہو تو کچھ کریں.
یہ موقع ہے ہیرو بننے کا۔
آواز اٹھایں۔ اچھا انسان بنیں۔
منفی کو مثبت سے ہرا دیں۔
اور دوسرا، وہاں کلک کرنا بند کر دیں
جس میں کسی کی تذلیل کی جاے
linkbait کے ذریعے۔
اگر آپ کو Kardashian پسند نہں ہے
جو ہر وقت لگا ہوتا ہے تو
ان پر کلک کرنا چھوڑ دیں
جو Kim Kardashian کے بارے میں ہوتی ہیں۔
میں جانتی ہوں آپ یہ کرتے ہیں۔ (تالیاں)
آپ بھی، بظاہر۔
اسی طرح:
اگرآپ کوسیاستدانوں کی لڑایاں نہں پسند
تو ان پر کلک کرنا بند کر دیں
کہ ایک پارٹی کے کس کارکن نے دوسری پارٹی کو کیا کہا۔
جیسے جلی پہ تیل چھڑکنا۔
اس سے فساد بڑھ جاتا یے۔
اس طرح ہمارا پورا کلچر تباہ ہو جاتا ہے۔
جیت اگر سب سے زیادہ کلک پر ہے،
پھر دنیا کی تشکیل ہمارے
کلکس پہ منحصر ہے،
کیونکہ کلک کرنا عوامی کام ہے۔
تو ذمہ داری سے کلک کریں. شکریہ. (تالیاں)
کرس، آپ کا بہت شکریہ۔ یہاں آنے والے ہر کسی شخص کا کہنا تھا
کہ وہ خوفزدہ تھا۔ مجھے نہیں معلوم کہ میں خوفزدہ ہوں
لیکن میں زندگی میں پہلی بار اس طرح کی محفل سے خطاب کرنے لگی ہوں۔
اور میرے پاس آپ کو دکھانے کے لئے کوئی اسمارٹ ٹیکنالوجی بھی نہیں۔
میرے پاس کوئی سلائیڈز نہیں ہیں، چنانچہ آپ کو صرف مجھے برداشت کرنا پڑے گا۔
(قہقہے)۔
آج صبح میں آپ کو کچھ کہانیاں سناؤں گی
اور ایک مختلف افریقہ کے متعلق بات کروں گی۔
آج صبح پہلے ہی افریقہ کے متعلق بعض بالواسطہ باتیں ہوتی رہیں
جو آپ تمام وقت سنتے ہوں گے: ایچ آئی وی/ایڈز میں مبتلا افریقہ،
ملیریا کا شکار افریقہ، غربت کے چنگل میں پھنسا ہوا افریقہ، جنگ کی آماجگاہ افریقہ،
اور تباہیوں کا شکار افریقہ۔
اگرچہ یہ سچ ہے کہ یہ سب کچھ وہاں ہو رہا ہے،
لیکن افریقہ کا ایک پہلو ایسا بھی ہے جس کے متعلق آپ زیادہ نہیں سنتے۔
اور بعض اوقات میں پریشان ہو جاتی ہوں اور خود سے سوال کرتی ہوں کہ ایسا کیوں ہے۔
یہ وہ افریقہ ہے جو بدل رہا ہے، جس کے متعلق کرس نے بالواسط تذکرہ کیا۔
یہ وہ افریقہ ہے جہاں مواقع ہیں۔
یہ وہ افریقہ ہے جہاں لوگ اپنے مستقبل اور اپنی
قسمتوں کو اپنے ہاتھ میں لینا چاہتے ہیں۔
اور یہ وہ افریقہ ہے جہاں لوگ اس کام کو کرنے کی غرض سے شراکت داروں کی
تلاش میں ہیں۔ یہی وہ چیز ہے جس کے متعلق میں آج بات کرنا چاہتی ہوں۔
اور میں اپنی گفتگو کا آغاز آپ کو افریقہ میں آنے والی تبدیلی کے متعلق
ایک کہانی سنا کر کرنا چاہتی ہوں۔
15 ستمبر 2005 کو نائیجیریا کی تیل کی دولت سے مالا مال ریاستوں میں سے
ایک کے گورنر جناب ڈائی پریی عالم آئیصیغا کو دورہ لندن
کے دوران لندن میٹرو پولیٹن پولیس نے گرفتار کر لیا۔
ان کی گرفتاری کا سبب 8$ ملین کی بعض
ایسے معطل اکاؤنٹوں میں منتقلی تھی جو ان کے خاندان
اور ان کے نام پر تھے۔
گرفتاری لندن میٹرو پولیٹن پولیس اور
نائیجیریا کے اقتصادی و مالیاتی جرائم کے کمیشن کے درمیان
تعاون کے نتیجے میں عمل میں آئی جو کہ ہمارے ایک انتہائی
قابل اور دلیر شخص جناب نوہو دبادو کی زیرِ سربراہی کام کر رہا ہے۔
عالم آئیصیغا کے خلاف لندن میں قانونی چارہ جوئی شروع کر دی گئی۔
کسی کوتاہی کے باعث، وہ ایک خاتون کا روپ دھار کر فرار ہوگیا اور
لندن سے واپس نائیجیریا پہنچ گیا جہاں،
دنیا کے کئی ممالک کی طرح ہمارے آئین کی رو سے بھی
گورنر، صدر یا کسی دیگر عہدے کا قلمدان سنبھالنے والوں کو
کو استثنا حاصل ہے اور انہیں سزا نہیں دی جاسکتی۔ لیکن ہوا کیا:
لوگ اس کے رویے پر اتنے مشتعل تھے کہ ریاستی مقننہ کو
اس کا مواخذہ کرنا پڑا اور اسے عہدے سے برخاست کر دیا گیا۔
آج، عالم کے مختصر نام سے معروف یہ شخص جیل میں بند ہے۔
یہ اس حقیقت کی کہانی ہے کہ افریقہ کے عوام
اب اپنے قائدین کی بدعنوانی کو مزید برداشت کرنے کو تیار نہیں۔
یہ کہانی اس حقیقت کی ہے کہ لوگ چاہتے ہیں کہ ان کے وسائل
مناسب طریقے سے دیکھ بھال کے بعد ان پر خرچ ہوں، نہ کہ انہیں ایسے مقامات
پر لے جایا جائے جہاں طبقہ اشرافیہ کے کچھ افراد ان سے مستفید ہوتے رہیں۔
اور اسی لئے، جب آپ بدعنوان افریقہ کے متعلق سنتے ہیں ۔۔
تمام وقت بدعنوانی کے قصے ۔۔ میں آپ کے گوش گزار کرنا چاہتی ہوں کہ
بعض ممالک میں عوام اور حکومتیں اس کے خلاف
سختی سے نبرد آزما ہیں اور بعض کامیابیاں منظر عام پر آ رہی ہیں۔
کیا اس سے یہ مراد ہے کہ مسئلہ ختم ہوگیا ہے؟ جواب نفی میں ہے۔
اب بھی بہت کچھ کرنا باقی ہے، لیکن اس کا عزم پایا جاتا ہے۔
اور اس انتہائی اہم محاذ پر کامیابیاں حاصل کی جا رہی ہیں۔
چنانچہ، جب آپ بدعنوانی کے متعلق سنتے ہیں،
تو یہ محسوس نہ کریں کہ اس کے متعلق کچھ نہیں کیا جا رہا ۔۔
کہ آپ کسی افریقی ملک میں اس لئے کام نہیں کر سکتے کہ
وہاں بدعنوانی بہت زیادہ ہے۔ ایسی بات نہیں ہے۔
لڑنے کا عزم موجود ہے، اور کئی ملکوں میں جنگ جاری ہے
اور اس میں کامیابیاں بھی حاصل ہو رہی ہیں۔ دیگر ممالک جیسا کہ میرے ملک
نائیجیریا میں آمریت کی ایک طویل تاریخ ہے، وہاں بھی جنگ جاری
ہے اور ہمیں ابھی بہت سا فاصلہ طے کرنا ہے۔
لیکن حقیقت حال یہ ہے کہ یہ چیز جاری ہے۔
نتائج نظر آنا شروع ہوگئے ہیں:
عالمی بینک اور دیگر اداروں کی خودمختار نگرانی سے
ظاہر ہوتا ہے کہ کئی جگہوں پر بدعنوانی کے رجحان میں کمی آ رہی ہے
اور نظم و نسق کی صورت حال بہتر ہو رہی ہے۔
اقتصادی کمیشن برائے افریقہ کے ایک تحقیقی مطالعے میں 28 افریقی
ممالک میں نظم و نسق میں بہتری کا رجحان نظر آیا ہے۔
اور نظم و نسق کے اس شعبے پر بات ختم کرنے سے
پہلے میں ایک چیز کا اضافہ کرنا چاہوں گی۔
کیونکہ لوگ بدعنوانی کے متعلق باتیں کرتے رہتے ہیں۔
جب تمام وقت وہ اس کے متعلق باتیں کرتے ہیں تو
آپ کو فوراً افریقہ کا خیال آتا ہے۔
یہ افریقی ممالک کا تصور ہے۔ لیکن میں یہ کہنا چاہوں گی:
اگر عالم لندن کے کسی اکاؤنٹ میں 8$ ملین منتقل کر سکتا تھا ۔۔
اگر رقم لے جانے والے دیگر لوگوں کا تخمینہ ہے کہ ترقی پذیر
ممالک کی رقم میں سے 20 سے 40 بلین اس وقت
ترقی یافتہ ممالک میں موجود ہیں ۔۔ اگر وہ یہ کر سکتے ہیں تو پھر
وہ کیا ہے؟ کیا وہ بدعنوانی نہیں ہے؟
اس ملک میں، اگر آپ چوری کا سامان خریدیں، تو کیا آپ کو سزا نہیں دی جاتی؟
تو جب ہم اس قسم کی بدعنوانی کی بات کریں، ہمیں یہ بھی سوچنا چاہیے
کہ دنیا کی دوسری جانب کیا ہو رہا ہے ۔۔
رقم کہاں جا رہی ہے اور اسے روکنے کے لئے کیا کچھ کیا جا سکتا ہے۔
میں اس وقت عالمی بینک کے ساتھ اثاثوں کی بازیابی کے
ایک منصوبے پر کام کر رہی ہوں، جس میں ترقی پذیر ممالک کی
بیرون ملک لے جائی جانے والی رقم کو واپس بھیجنے
کی حتی المقدور کوشش کی جاتی ہے۔
کیونکہ اگر ہم بیرون ملک موجود 20$ بلین کو واپس لے آئیں
تو یہ رقم ان میں سے چند ممالک کے لئے اس تمام رقم سے زیادہ
ہوگی جو انہیں امداد کی صورت میں ملتی ہے۔
(تالیاں)۔
دوسری چیز جس کے متعلق میں بات کرنا چاہتی ہوں وہ اصلاح کا عزم ہے۔
افریقی، ہر کسی کی خیرات اور دیکھ بھال
وصول کرتے کرتے تھک چکے ہیں، ہم تھک چکے ہیں۔
ہم مشکور ہیں لیکن ہمیں علم ہے کہ
اگر ہم میں اصلاح کا عزم ہو تو ہم اپنی قسمتوں کی باگ ڈور اپنے ہاتھوں میں لے سکتے ہیں۔
اور بہت سے افریقی ممالک میں اس وقت یہ احساس پیدا ہو رہا ہے کہ اس کام کو
ہمارے سوا کوئی نہیں کر سکتا۔ ہمیں یہ کرنا ہے۔
ہم اپنی مدد کے لئے شراکت داروں کو مدعو کر سکتے ہیں، لیکن آغاز ہمیں ہی کرنا ہے۔
ہمیں اپنی معیشتوں کو سدھارنا ہے، اپنی قیادت میں تبدیلی لانا ہے،
زیادہ جمہوری بننا ہے، تبدیلی اور معلومات کو کھلے ذہن سے قبول کرنا ہے۔
اور ہم نے براعظم افریقہ کے ایک سب سے بڑے
ملک نائیجیریا میں اس کا آغاز کردیا ہے۔
درحقیقت، اگر آپ نے نائیجیریا نہیں دیکھا تو سمجھیں کہ آپ نے افریقہ نہیں دیکھا۔
میں یہ بات آپ کو بتا دینا چاہتی ہوں۔
(قہقہے)۔
سب صحارا افریقہ کے ہر چار افریقیوں میں سے ایک نائیجیریا کا باشندہ ہے،
اور اس کی آبادی 140 ملین متحرک عوام ۔۔ بدنظم عوام ۔۔ پر مشتمل ہے
جو انتہائی دلچسپ لوگ ہیں۔ آپ کبھی بور نہیں ہوں گے۔
(قہقہے)۔
ہم نے جس چیز کا آغاز کیا وہ یہ احساس تھا کہ
کہ ہمیں حالات کی باگ ڈور سنبھالنی ہے اور اپنی اصلاح کرنی ہے۔
اور ایک ایسے قائد کی حمایت کے ساتھ جو اس وقت اصلاحات
لانے کے لئے پر عزم تھا ہم نے اپنا تیار کردہ
اصلاحات کا ایک جامع پروگرام
سامنے رکھا۔
نہ تو بین الاقوامی مالیاتی فنڈ اور نہ ہی عالمی بینک
جہاں میں نے 21 سال تک خدمات انجام دیں اور ترقی کر کے نائب صدر کے عہدے تک پہنچی۔
کوئی بھی آپ کے لئے یہ نہیں کر سکتا۔ آپ کو یہ خود ہی کرنا پڑتا ہے۔
ہم نے ایک ایسا پروگرام تیار کیا جو، ایک: ریاست کو ایسے کاروباروں سے
باہر نکالنا جس میں اس کا کوئی کردار نہیں تھا ۔۔ اسے شمولیت کی بالکل ضرورت نہیں تھی۔
ریاست کو اشیا اور سروسز تیار کرنے کے
کاروبار سے کوئی سروکار نہیں ہونا چاہیے کیونکہ
وہ غیر مؤثر اور نااہل ہوتی ہے۔
چنانچہ ہم نے اپنے بہت سے کاروباری اداروں کی نجکاری کا فیصلہ کیا۔
(تالیاں)۔
اس کے نتیجے میں ہم نے اپنی بہت سی مارکیٹوں کو آزاد کرنے کا فیصلہ کیا۔
کیا آپ یقین کریں گے کہ 2003 کے اختتام پر شروع ہونے والی
اس اصلاح سے قبل، جب میں واشنگٹن سے رخصت ہو کر
وزیر خزانہ کا منصب سنبھالنے پہنچی ۔۔
ہمارے یہاں ایک ایسی ٹیلی مواصلات کمپنی تھی جس نے اپنی 30 سالہ تاریخ میں
محض 4,500 لینڈ لائنیں بچھائی تھیں؟
(قہقہے)۔
میرے ملک میں ٹیلیفون کی سہولت کو ایک بڑی عیاشی تصور کیا جاتا تھا۔
آپ کو یہ سہولت نہیں مل سکتی تھی۔ آپ کو اس کے لئے رشوت دینا پڑتی تھی۔
آپ کو اپنا ٹیلیفون حاصل کرنے کے لئے ہر پاپڑ بیلنا پڑتا تھا۔
جب صدر اوباسانجو نے ٹیلی مواصلات کے شعبے کی آزادی کی حمایت کی
اور اسے شروع کیا، تو ہمارے ہاں لینڈ لائنوں کی تعداد
4,500 سے بڑھ کر 32 ملین جی ایس ایم لائنوں تک پہنچ گئی اور اس میں مسلسل اضافہ ہو رہا ہے۔
چین کے بعد، نائیجیریا کی ٹیلی مواصلات کی مارکیٹ اس وقت دنیا میں سب سے زیادہ تیزی
سے نمو پا رہی ہے۔ ہم ایک سال میں ٹیلی مواصلات کے شعبے میں تقریباً 1$ بلین کی سرمایہ کاریاں
حاصل کر رہے ہیں۔ اور یہ بات چند ہوشیار لوگوں کے علاوہ کسی کو معلوم نہیں۔
(قہقہے)۔
سب سے ہوشیار کمپنی جس نے اس سے فائدہ اٹھایا وہ جنوبی افریقہ کی
ایم ٹی این کمپنی تھی۔
اور میری تین سالہ وزارت خزانہ کے دور میں،
انہوں نے سالانہ 360$ ملین اوسط منافع کمایا۔
$360 ملین ایک ایسے ملک کی مارکیٹ میں جسے غریب ملک کہا جاتا ہے
اور جس کی فی کس اوسط آمدنی 500$ سے تھوڑی کم ہے۔
چنانچہ، مارکیٹ تو وہاں موجود ہے۔
انہوں نے اسے چھپائے رکھا لیکن جلد ہی دوسروں کو بھی اس کی خبر مل گئی۔
نائیجیریا کے باشندے خود بھی بعض وائر لیس ٹیلی مواصلاتی
کمپنیاں بنانے لگ گئے، اور
تین یا چار دیگر بھی میدان میں آچکی ہیں۔
لیکن وہاں کی مارکیٹ بہت بڑی ہے،
اور لوگوں کو اس کا علم نہیں، یا پھر وہ جاننا نہیں چاہتے۔
چنانچہ، نجی کاری ان چیزوں میں سے ایک ہے جو ہم نے کی۔
دوسری چیز جو ہم نے کی وہ اپنے مالیاتی نظم و نسق کو بہتر بنانا ہے۔
کیونکہ اگر آپ اپنے مالیاتی نظام کو بخوبی نہ چلا رہے ہوں تو
کوئی بھی آپ کو مدد اور تعاون نہیں دیتا۔
اور تیل کے شعبے کے ہمراہ، نائیجیریا کی شہرت بدعنوان اور
اپنے سرکاری مالیاتی نظام کا بہتر انتظام نہ کرنے والے ملک کی تھی۔
چنانچہ ہم نے کیا کرنے کی کوشش کی؟ ہم نے مالیاتی قاعدہ متعارف کرایا
جس نے ہمارے بجٹ کا رابطہ تیل کی قیمت سے منقطع کر دیا۔
اس سے پہلے ہم اپنا بجٹ تیل کی مقدار کے حساب سے بنایا کرتے تھے
کیونکہ معیشت میں تیل سب سے بڑا اور سب سے زیادہ محصول پیدا کرنے
والا شعبہ ہے: ہمارے ملک کے %70 محاصل تیل سے آتے ہیں۔
ہم نے اس کا رابطہ منقطع کر دیا اور ایک بار یہ کام کرنے کے بعد ہم
اپنا بجٹ تیل کی قیمت سے کچھ کم پر بنانا شروع ہو گئے اور اس قیمت سے
اوپر رقم کو بچانے لگے۔
ہمیں علم نہیں تھا کہ ہم کتنا عرصہ اسے کامیابی سے چلا سکتے ہیں؛ یہ کافی متنازعہ تھا۔
لیکن اس کا ایک فائدہ یہ ہوا کہ قیمتوں میں فوری اتار چڑھاؤ سے ہماری جان چھوٹ گئی
جو ہماری اقتصادی ترقی کے لحاظ سے موجود تھی ۔۔
جہاں اگر تیل کی قیمتیں بلند ہوں تو ہماری نمو کی رفتار انتہائی تیز ہو جاتی تھی۔
جب وہ گرتی تھیں، تو ہماری معیشت گر جاتی تھی۔
اور اس معیشت میں ہم بمشکل ہی کسی چیز، تنخواہوں، کی ادائیگی کر سکتے تھے۔
اس میں ٹھہراؤ آگیا۔ ہم بچت کرنے کے قابل ہوگئے۔ اور جب میں نے حکومت چھوڑی تو ہم
$27 بلین بچت کر چکے تھے، اور یہ ہمارے محفوظ ذخائر میں چلا گیا ۔۔
2003 میں جب میں آئی تھی تو اس وقت محفوظ ذخائر میں محض 7$ بلین موجود تھے۔
جب میں روانہ ہوئی، تو اس وقت ہم تقریباً 30$ بلین تک پہنچ چکے تھے۔ اور اس وقت جب ہم
باتیں کر رہے ہیں، ہمارے پاس محفوظ ذخائر میں 40$ بلین موجود ہیں جو ہمارے مالیاتی نظام
کی مناسب انتظام کاری کے باعث ممکن ہوا۔
اور اس چیز سے ہماری معیشت کو سہارا ملتا ہے اور اسے استحکام حاصل ہوتا ہے۔
ہماری شرحِ تبادلہ جس میں تمام وقت اتار چڑھاؤ رہتا تھا اب
کافی مستحکم ہے اور اس کا بندوبست کیا جا رہا ہے، تاکہ معیشت میں کاروباری افراد کو
قیمتوں کے پیشگی اندازے لگانے میں مدد ملے۔
ہم افراطِ زر کو 28 فیصد سے کم کر کے 11 فیصد تک لے آئے۔
اور ہماری مجموعی ملکی پیداوار گزشتہ دہائی کی اوسط 2.3 فیصد سے
بڑھ کر اب تقریباً 6.5 فیصد تک پہنچ چکی ہے۔
چنانچہ وہ تمام تبدیلیاں اور اصلاحات جو ہم نے کیں ان کے نتائج نظر آنا شروع ہو گئے ہیں
اور معیشت میں انہیں جانچا جا سکتا ہے۔
اور زیادہ اہم چیز یہ ہے کہ ہم تیل سے ہٹ کر متنوع ہونا چاہتے ہیں ۔۔
اور افریقہ کے بہت سے ممالک کی طرح
اس بڑے ملک میں بہت سے مواقع ہیں ۔۔
زیادہ قابل توجہ یہ چیز ہے کہ یہ نمو زیادہ تر تیل کے شعبے میں نہیں
بلکہ تیل کے علاوہ دیگر شعبہ جات میں ہوئی۔
زراعت کے شعبے کی نمو 8 فیصد سے بہتر رہی۔
ٹیلی مواصلات کے ساتھ ساتھ ہاؤسنگ اور تعمیرات کے شعبے میں بھی نمو رہی
اور یہ فہرست خاصی طویل ہے۔ اور آپ کو یہ مثال دینے کے لئے ہے کہ جب
ایک بار آپ ملکی معیشت کو درست کر لیتے ہیں، تو
دیگر مختلف شعبوں میں بہت سے مواقع دستیاب ہو جاتے ہیں۔
ہمارے پاس زراعت میں مواقع ہیں، جیسا کہ میں نے بتایا۔
ہمارے ہاں ٹھوس معدنیات میں مواقع ہیں۔ ہمارا معدنی شعبہ بہت وسیع ہے جس پر اس سے
پہلے کسی نے سرمایہ کاری نہیں کی اور نہ ہی کھوج لگایا۔ اور ہم نے محسوس کیا کہ اسے ممکن بنانے
کے لئے مناسب قانون سازی کے بغیر،
یہ کام نہیں ہو سکے گا۔ چنانچہ ہم نے کان کنی کا ایک ضابطہ تشکیل دیا ہے
جس کا موازنہ دنیا کے بہترین ضابطوں سے کیا جا سکتا ہے۔
ہمارے ہاں ہاؤسنگ اور املاک کی خرید و فروخت کے شعبوں میں مواقع میسر ہیں۔
140 ملین کی آبادی پر مشتمل اس ملک میں کچھ بھی نہیں ہوا کرتا تھا ۔۔
کوئی شاپنگ مال نہیں تھے جیسے آپ یہاں دیکھتے ہیں۔
یہ کسی کے لئے سرمایہ کاری کا موقع ثابت ہوا جس نے
لوگوں کے تصور میں جوش پیدا کیا۔
اور اب صورت حال یہ ہے کہ اس شاپنگ مال میں کاروباری افراد اس سے چار گنا
زیادہ کما رہے ہیں جس کا انہوں نے تخمینہ لگایا تھا۔
چنانچہ، تعمیرات، املاک، رہن کی مارکیٹوں میں
بہت بڑی تبدیلیاں ہو رہی ہیں۔ مالیاتی سروسز:
ہمارے یہاں 89 بینک تھے۔ ان میں سے بیشتر حقیقی معنوں میں کاروبار نہیں کر رہے تھے۔
ہم نے انہیں ضم کر کے 89 سے 25 بینکوں میں تبدیل کر دیا اور ان پر شرط عائد کی کہ
وہ اپنے سرمایے ۔۔ سرمایہ حصص ۔۔ میں اضافہ کریں۔
اور یہ 25$ ملین سے بڑھ کر 150$ ملین ہوگیا۔
اب یہ بینک ضم ہو گئے ہیں اور بینکاری نظام کے استحکام نے
بہت سی بیرونی سرمایہ کاری کو راغب کیا ہے۔
برطانیہ کا بارکلیز بینک 500 ملین کی سرمایہ کاری کر رہا ہے۔
اسٹینڈرڈ چارٹرڈ 140 ملین کی سرمایہ کاری لایا ہے۔
اور اس طرح میں مزید بھی بتا سکتی ہوں۔ نظام میں ڈالر آتے چلے جا رہے ہیں۔
انشورنس کے شعبے میں بھی ہمارے یہاں یہی صورتحال ہے۔
چنانچہ، مالیاتی سروسز کے شعبے میں بہت بڑا موقع موجود ہے۔
سیاحت میں، افریقہ کے بہت سے ممالک میں کافی مواقع ہیں۔
اور بہت سے لوگ مشرقی افریقہ کو اسی سبب جانتے ہیں:
جنگلی حیات، ہاتھی اور اسی طرح دیگر چیزیں۔
سیاحت کی مارکیٹ کا اس طرح انتظام کرنا کہ وہ لوگوں کو
حقیقی معنوں میں فائدہ پہنچائے انتہائی اہم ہے۔
چنانچہ میں کیا کہنے کی کوشش کر رہی ہوں؟ میں آپ کو یہ بتانے کی کوشش کر رہی ہوں
کہ براعظم میں ایک نئی لہر چل رہی ہے۔
آزادی اور جمہوری رنگ دینے کی ایک نئی لہر جس میں، 2000 سے،
دو تہائی افریقی ممالک میں کثیر جماعتی
جمہوری انتخابات منعقد ہو چکے ہیں۔
ان میں سے تمام مثالی تو نہیں ہیں اور نہ ہو سکتے ہیں،
لیکن رجحان انتہائی واضح ہے۔
میں آپ کو یہ بتانے کی کوشش کر رہی ہوں کہ گزشتہ تین سالوں سے،
براعظم میں نمو کی اوسط شرح 2.5 فیصد سے بڑھ
کر تقریباً 5 فیصد سالانہ ہو گئی ہے۔
یہ اقتصادی تعاون اور ترقی کی تنظیم کے کئی ملکوں سے بہتر کارکردگی ہے۔
چنانچہ یہ بات واضح ہے کہ حالات میں تبدیلی آ رہی ہے۔
براعظم میں جاری لڑائیوں میں کمی آگئی ہے؛
ایک دہائی قبل تقریباً 12 جنگیں ہو رہی تھیں،
اب یہ کم ہو کر تین یا چار جنگیں رہ گئی ہیں،
ان میں سے ایک سب سے بدترین، بلاشبہ، دارفر ہے۔
اور آپ کو علم ہے کہ یہاں ہمسائیگی کا اثر پایا جاتا ہے جہاں
اگر براعظم کے کسی حصے میں کچھ ہو رہا ہو
تو یوں لگتا ہے کہ پورا براعظم متاثر ہے۔
لیکن آپ کو پتا ہونا چاہیے کہ اس براعظم میں ایسا نہیں ہے ۔۔
یہ براعظم کئی ملکوں پر مشتمل ہے، اس میں کوئی ایک ملک نہیں۔
اور اگر ہمارے یہاں تنازعات کی تعداد گھٹ کر تین یا چار رہ گئی ہے،
تو اس سے مراد ہے کہ مستحکم، نمو پذیر، پرجوش معیشتوں
میں سرمایہ کاری کرنے کے کافی مواقع ہیں جہاں
کافی زیادہ مواقع دستیاب ہیں۔
اور میں اس سرمایہ کاری کے متعلق صرف ایک نقطہ کہنا چاہوں گی۔
آج افریقیوں کی مدد کرنے کا بہترین طریقہ
انہیں اپنے پاؤں پر کھڑا کرنے کے لئے مدد دینا ہے۔
اور ایسا کرنے کا بہترین طریقہ ان کے لئے روزگار کےمواقع پیدا کرنے کے ذریعے مدد ہے۔
ملیریا کے خلاف جنگ اور اس مقصد کے لئے رقم دے کر بچوں کی جان بچانے کا کوئی مسئلہ
نہیں ہے۔ یہ وہ نہیں ہے جو میں کہہ رہی ہوں۔ وہ بھی ٹھیک ہے۔
لیکن کسی خاندان پر پڑنے والے اثر کا تصور کریں: اگر والدین کو ملازمت مل سکتی ہے
تو وہ اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ ان کے بچے اسکول جا رہے ہیں،
اور وہ بیماریوں کے خلاف خود لڑنے کے لئے ادویات خرید سکتے ہیں۔
اگر ہم ان جگہوں پر سرمایہ کاری کریں جہاں آپ ملازمتیں دینے اور لوگوں کو اپنے پیروں پر
کھڑا ہونے کے قابل بنانے کے ساتھ ساتھ رقم کما سکتے ہیں،
تو کیا یہ اچھا موقع نہیں ہے؟ کیا یہی راستہ اختیار کرنے کے قابل نہیں ہے؟
اور میں یہ کہنا چاہتی ہوں کہ براعظم میں جن بہترین لوگوں پر سرمایہ کاری کی جا سکتی ہے
وہ خواتین ہیں۔
(تالیاں)۔
میرے پاس یہاں ایک سی ڈی ہے۔ مجھے افسوس ہے کہ میں نے وقت پر کوئی چیز نہیں کہی۔
ورنہ، میں چاہتی تھی کہ آپ اسے دیکھ لیں۔
اس کا نام ہے، "افریقہ: کاروبار کے لئے دستیاب۔"
اور یہ ایسی ویڈیو ہے جس نے درحقیقت سال کی بہترین
دستاویزی فلم کا ایوارڈ حاصل کیا ہے۔
یہ بات سمجھیں کہ جس خاتون نے یہ تیار کی ہے وہ تنزانیہ
جائے گی جہاں جون میں ان کا سیشن ہونا ہے۔
لیکن اس میں آپ کو افریقی، بالخصوص افریقی خواتین، نظر آئیں گی جنہوں نے
خلاف قیاس کاروبار قائم کیے ہیں، جن میں سے بعض دنیا کے بہترین ہیں۔
اس ویڈیو میں ایک خاتون، ایڈی نائک اوگن لیسی،
بچوں کے کپڑے تیار کرتی ہیں ۔۔
جسے انہوں نے بطور مشغلہ اپنایا اور پھر کاروبار کی شکل دے دی۔
یہ کام انہوں نے افریقی کپڑے کو
دیگر مقامات کے کپڑوں کے ساتھ ملا کر کیا۔
چنانچہ وہ کارڈرائے کے ہمراہ ڈانگری کا چھوٹا جوڑا بناتی ہیں
جو افریقی کپڑے سے آراستہ ہوتا ہے۔ انتہائی تخلیقی ڈیزائن۔
وہ اس مرحلے پر پہنچ گئی ہیں جہاں انہیں ایک بار وال مارٹ کی جانب سے آرڈر ملا۔
(قہقہے)۔
کہ وہ 10,000 جوڑے تیار کریں۔
تو اس سے آپ کو نظر آئے گا کہ ہمارے ہاں ایسے لوگ موجود ہیں جو باصلاحیت ہیں۔
اور خواتین مختلف ہیں: وہ پوری توجہ دیتی ہیں اور سخت محنت کرتی ہیں۔
میں اسی طرح بہت سی مثالیں دے سکتی ہوں:
روانڈا کی بیٹریس گاکوبا جنہوں نے پھولوں کا کاروبار شروع کیا اور اب وہ
ہر صبح ایمسٹرڈیم میں ڈچ نیلامی کو برآمد کر رہی ہیں،
اور انہوں نے اپنے ساتھ کام کے لئے 200 دیگر مرد و خواتین کو ملازم رکھا ہوا ہے۔
لیکن ان میں سے بہت سوں کو توسیع کے لئے سرمایے کی ضرورت ہے،
کیونکہ ہمارے ملکوں سے باہر کوئی بھی اس بات پر یقین نہیں کرتا
کہ ہم ہر وہ کام کرسکتے ہیں جس کی ضرورت ہے۔ کوئی بھی شخص مارکیٹ کے لحاظ سے نہیں سوچتا۔
کوئی بھی نہیں سوچتا کہ موقع دستیاب ہے۔
لیکن میں یہاں کھڑی کہہ رہی ہوں کہ جو لوگ اس وقت موقع سے فائدہ نہیں اٹھائیں گے،
وہ اسے ہمیشہ کے لئے کھو دیں گے۔
تو اگر آپ افریقہ میں جانا چاہتے ہیں، تو سرمایہ کاری کے متعلق سوچیں۔
اس دنیا کی بیٹرسوں، ایڈی نائیکس کے متعلق سوچیں،
جو ایسے ناقابل یقین کام کر رہے ہیں جو انہیں عالمی معیشت میں لا رہے ہیں
جبکہ اسی دوران وہ اس بات کو یقینی بنا رہے ہیں کہ ان کے ہم وطن
مرد و خواتین کو روزگار ملے،
اور ان کے گھرانوں میں بچے تعلیم کے زیور سے آراستہ ہوں
کیونکہ ان کے والدین مناسب آمدنی کما رہے ہیں۔
لہٰذا میں آپ کو مواقع کا کھوج لگانے کی دعوت دیتی ہوں۔
جب کبھی آپ تنزانیہ جائیں تو غور سے سنیں،
کیونکہ مجھے یقین ہے کہ آپ کو مختلف مواقع کا پتہ چلے گا جن میں آپ شمولیت
اختیار کر کے نہ صرف براعظم کے لئے بہتر کام کر سکتے ہیں
بلکہ یہ اس کے عوام اور خود آپ کی اپنی ذات کے لئے بھی بہتر ہوگا۔
آپ سب کا بہت شکریہ۔
(تالیاں)
میں مکینا پوپ ہوں۔ میں چودہ برس کی ہوں۔
جب میں تیرہ سال کی تھی تو
میں نے دنیا کی ایک انتہائی بڑی کھلونوں کی کمپنی،
کھلونےساز، ہاسبورو، کوقائل کیا کہ وہ،
اپنی بہترین بکنے والی مصنوعات میں سے ایک
کی نمائش کے طریقےکو بدل دیں۔
مجھے اجازت دیں کہ تفصیل بیان کروں۔
میرا ایک بھائی ہے، گیوِن۔
جب یہ سارا ماجرا ہوا تو وہ چار سال کا تھا۔
اس کو کھانا پکانے کا بہت شوق تھا۔
وہ ہمیشہ فرج سےاشیاء نکالتا
اورانہیں آپس میں ملا کر،
ایسا ملغوبہ بناتا جسے کھانا ممکن نہیں ہوتا،
یا تصواراتی میکرونی اور پنیر بنا رھا ھوتا۔
وہ شدت سےایک شیف( خانساماں) بننا چاہتا تھا۔
تو ایسے بچے کے لئے جو شیف بننا چاہے کیا تحفہ ہو سکتا ہے
ایک آسان پکانے والا کھلونا چولہا (ایزی ۔ بیک اوون) ، ٹھیک ؟
ہمارے پاس وہ سب کھلونے تھے جب ہم چھوٹے تھے۔
اور اس کو بھی شدت سے چاہئے تھا۔
لیکن پھر سے ایک چیزکا احساس ہونا شروع ہوا۔
ایک آسان پکانے والا کھلونا چولہا (ایزی ۔ بیک اوون) کے اشتہاروں میں اور اس کے ڈبوں پر،
واضح تھا کہ یہ صرف لڑکیوں کے لئے ہے۔
اور جس طرح وہ کرتے تھے
کہ اشتہاروں میں اور ڈبوں پر صرف لڑکیوں کو دکھایا جاتا
اور ان چولہوں پر بھی دیدہ زیب پھول ہوتے
جو کہ گہرے گلابی اور جامنی رنگوں کے ہوتے،
جو کےصرف ایک مخصوص جنس یعنی لڑکیوں کے لئے ہوتے, ٹھیک ؟
تو گویا یہ ایک پیغام تھا
کہ صرف لڑکیاں ہی کھانا پکا سکتی ہیں . اور لڑکے نہیں.
اور اس سے میرے بھائی کی بہت حوصلہ شکنی ہوئی.
اس نے یہ سمجھا کہ وہ کبھی بھی خانساماں نہیں بن سکتا .
کیوں کہ یہ کام لڑکیوں کے کرنے کا ہے .
لڑکیاں کھانا پکا سکتی ہیں ؛ لڑکے نہیں ,
اور حسبرو (کمپنی) بھی یہی پیغام دے رہی تھی.
اور اس نے مجھے سوچنے پر مجبور کیا ,
خدایا ! کوئی ایسا راستہ ہوتا کہ میں یہ تصور بدل سکتی ،
حسبرو تک میری آواز پہنچ سکتی
تو میں ان سے پوچھ سکتی اور بتا سکتی
کہ وہ کیا غلط کر رہے ہیں,
اور ان سے اسے بد لنے کا کہہ سکتی .
پھر میں نے ایک ویب سائٹ کا سوچا
جو میں نے چند ماہ پہلے دیکھی تھی
بنام "change.org ".
"change.org " ایک ویب سائٹ ہے
جہاں آپ درخواست دائر کر سکتے ہیں اور اسے 
لوگوں تک پہنچا سکتے ہیں
ان تمام سوشل میڈیا نیٹ ورک کے ذریعے،
فیس بک کے ذریعے ، ٹویٹر کے ذریعے
یو ٹیوب کے ذریعے ، ریڈٹ کے ذریعے، ٹمبلر کے ذریعے
ان سب کے ذریعے جو بھی آپ سوچ سکتے ہیں.
تو میں نے ایک درخواست بنائی
ایک یو ٹیوب کی ویڈیو جسے میں نے درخواست کے ساتھ شامل کیا
بنیادی طور پر میں نے حسبرو سے مطالبہ کیا تھا
کہ وہ اپنی اشتہاری مہم کا طریقہ کار تبدیل کریں،
اشتہاروں اور ڈبوں پر لڑکوں کو بھی دکھایں،
اور خاص طوریہ سب بناتے وقت
مخصوص جنس کے رنگوں کا استعمال کم کریں.
تو میری درخواست نے اڑان بھری --
اتنی تیزی سے ، جس کا آپ اندازہ نہیں کر سکتے.
کچھ دنوں میں قومی خبر رساں ادارے میرا انٹرویو کر رہے تھے
اوراخبارات بھی ، یہ حیران کن تھا.
تین ہفتوں میں یا ساڑھے تین ہفتوں میں،
میری درخوست پر 46,000 دستخط موجود تھے.
(تالیاں )
شکریہ .
تو، کہنے کی ضرورت نہیں کہ، یہ کتنا حیرت انگیز تھا.
آخر کار ، حسبرو نے خود مجھے اپنے صدر دفتر میں مدعو کیا
تاکہ وہ اپنا نیا آسان پکانے والا کھلونا چولہا
میرے سامنے متعارف کرا سکیں
سیاہ، نقرئی اور نیلے رنگوں میں .
بلاشبہ یہ میری زندگی کا بہت اچھا لمحہ تھا.
یہ ایسے تھا جیسے وہ کہانی ہے "Willy Wonka and the Chocolate Factory" .
یہ بات حیرت انگیز تھی.
مجھے اس وقت احساس نہیں ہوا ، مگر
میں ایک سرگرم کارکن بن چکی تھی،
میں کچھ تبدیلی لاسکتی تھی،
ایک بچی ہوتے ہوئے یا شاید اس لئے کہ میں ایک بچی ہوں،
میری آواز سے فرق پڑتا ہے ، اور آپ کی آواز سے بھی فرق پڑتا ہے .
میں آپکو بتانا چاہتی ہوں کہ یہ آسان نہیں،
نہ یہ میرے لئے آسان تھا،
کیوں کہ مجھے بہت سی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا.
آن لائن اور حقیقی زندگی میں بہت سے لوگ،
مجھ سے اور میرے گھر والوں سے نالاں تھے،
اور وہ کہتے تھے کہ یہ سب وقت کا زیاں ہے،
اور اس سے یقیناُ میری حوصلہ شکنی ہوئی.
اور در اصل ، میرے پاس چند مثالیں ہیں
کیونکہ, کیا ان کی حماقت کی نمائش
سے بہترکوئی انتقام ہے ؟
تو یہ دیکھیں.
Liquidsore29 نامی شخص کہتا ہے --
کیسا دلچسپ نام ہے --
" آزاد خیال مائیں اپنے لڑکوں کو ہم جنس پرست بنانے پر تلی ہیں "
Liquidsore29, واقعی ؟ واقعی ؟ اچھا.
اور یہ دیکھیں Whiteboy77AGS :
"لوگوں (عورتوں) کو ہر وقت بھونکنے کے لئے 
کوئی موضوع چاہے ."
جیفرے گیتیریز کہتے ہیں:
"بکواس بند کرو ! تم پیسے اورشہرت کی بھوکی ہو. "
تو اس طرح کے تبصروں کا مجھے سامنا ہوا
جس نے میری مستقبل کو بد لنے کی کوشش کی حوصلہ شکنی کی
کیوں کہ میں نے سوچا ، لوگ لا پرواہ ہیں،
وہ اسے وقت کی بربادی سمجھتے ہیں ,
اور لوگ مجھ سے اور میرے گھر والوں سے نالاں ہونے جا رہے ہیں.
مجھے دکھ ہوا ،اور میں نے سوچا،
مستقبل کو تبدیل کرنے کی کوشش کرنے کا کیا فائدہ ہے؟
لیکن پھر مجھے ادارک ہوا.
نفرت کرنے والے نفرت کرتے رہیں گے .
آئیں میرے ساتھ مل کر کہیں : ایک ،دو . تین :
نفرت کرنے والے نفرت کرتے رہیں گے .
سو انھیں نفرت کرنے دیں،
آپ جانتے ہیں ، آپ اپنی تبدیلی لا سکتے ہیں،
کیوں کہ میں جانتی ہوں کہ آپ کر سکتے ہیں.
جب میں اس مجمعے کو دیکھتی ہوں,
مجھے400 لوگ نظر آتے ہیں
جو گھروں سے یہ جاننے کے لئے نکلے کہ تبدیلی کیسے لاتے ہیں،
اور میں جانتی ہوں کہ آپ کر سکتے ہیں ، اور جو لوگ گھر 
میں بیٹھے مجھے دیکھ رہے ہیں وہ بھی
کیوں کے آپ وہ کر سکتے ہیں جس کو کر گزرنے
کا یقین آپ رکھتے ہیں،
اور آپ اسے تمام سوشل میڈیا سے پھیلا سکتے ہیں،
فیس بک ، ٹویٹر ، یو ٹیوب ، ردڈیٹ ، ٹمبلر کے ذریعے،
یا جس سے بھی آپ چاہیں.
اورآپ وہ تبدیلی لا سکتے ہیں.
آپ وہ پا سکتے ہیں جس کا آپکو یقین ہیں
اور اسے ایک تحریک بنا سکتے ہیں اور بدل سکتے ہیں .
اور یہ وہ چنگاری تھی جسے آپ آج سارا دن سنتے رہے ،
آپ اپنے اندر کی اس چنگاری کو
شعلے میں بدل سکتے ہیں .
شکریہ .
(تالیاں )
میں نے وہ سلائیڈ شو پیش کیا ہے جو میں نے یہاں دو سال پہلے تقریباً 2,000 بار پیش کیا ہے۔
آج صبح میں ایک مختصر سلائیڈ شو پیش کر رہا ہوں جو کہ
میری جانب سے پہلی بار پیش کیا جا رہا ہے، چنانچہ ۔۔ یہ اسی طرح ہے
۔۔ مجھے بار کو اوپر کرنے کی خواہش ہے نہ ضرورت،
میں دراصل بار کو نیچے کرنے کی کوشش کر رہا ہوں۔
کیونکہ اس سیشن کے چیلنج پر پورا اترنے کی کوشش کرنے کے لئے
میں نے اسے ملا کر بے ڈھنگا بنا دیا ہے۔
مجھے کرن آرمسٹرانگ کی وہ شاندار پیشکش یاد آ رہی ہے کہ
مذہب کو اگر صحیح طور سے سمجھا جائے تو وہ عقیدے کے
متعلق نہیں بلکہ رویے کے متعلق ہوتا ہے۔
شاید ہمیں امید پرستی کے متعلق بھی یہی بات کہنی چاہیے۔
ہم امید پرست بننے کی جرات کیسے کر سکتے ہیں؟
امید پرستی کو بعض اوقات ایک عقیدہ، ایک دانشوارانہ کیفیت سمجھا جاتا ہے۔
جیسا کہ مہاتما گاندھی کی یہ بات بہت مشہور ہے،
"آپ کو وہ تبدیلی خود بن جانا چاہیے جسے آپ دنیا میں دیکھنے کے خواہاں ہیں۔"
اور جس نتیجے کے متعلق ہم امید پرستی کی خواہش رکھتے ہیں وہ صرف
اعتقاد کے زور پر ہی حاصل نہیں ہوگا،
ماسوائے اس حد تک کہ اعتقاد
نئے رویے کا سبب بنتا ہے۔ لیکن لفظ "رویے"، کو بھی، میرے خیال میں،
اس تناظر میں بعض اوقات غلط سمجھا جاتا ہے۔
میں روشنی کے بلب تبدیل کرنے اور اس کی جگہ دوہری
خصوصیات کے حامل بلب خریدنے کا بڑا حامی ہوں،
اور ٹپر اور میں نے اپنے گھر میں 33 شمسی پینل لگائے،
اور جیوتھرمل کنوؤں کی کھدائی کرائی اور دیگر تمام کام کیے۔
لیکن جتنا اہم کام روشنی کے بلبوں کو تبدیل کرنا ہے
قوانین کو تبدیل کرنا اس سے کہیں زیادہ اہم ہے۔
اور جب ہم اپنی روز مرہ زندگیوں میں اپنے رویے کو تبدیل کرتے ہیں،
تو ہم بعض اوقات شہریت اور جمہوریت کا جزو
چھوڑ جاتے ہیں۔ اس کے متعلق امید پرست ہونے کے لئے
ہمیں اپنی جمہوریت میں غیر معمولی حد تک فعال ہونا پڑے گا۔
موسمی بحران کو حل کرنے کے لئے،
ہمیں جمہوریت کے بحران کو حل کرنا پڑے گا۔
(تالیاں)۔ اور ہم اس وقت ایک بحران کا شکار ہیں۔
میں طویل عرصے سے یہ کہانی سنانے کی کوشش کر رہا ہوں۔
مجھے اس کے متعلق حال ہی میں ایک خاتون نے یاد دلایا
جو میری میز کے پاس سے گزر کر گئی تھیں،
اور گزرتے ہوئے وہ مجھے گھورتی رہیں۔ وہ تقریبا 70 سال کی تھیں،
ان کا چہرہ مہربان تھا۔ میں نے پہلے اس پر غور نہیں کیا لیکن جب
میں نے کن انکھیوں سے دیکھا کہ وہ مخالف سمت
سے آتے ہوئے بھی مجھے گھور رہی تھیں۔
چنانچہ، میں نے ان سے پوچھ لیا، "آپ کا کیا حال ہے؟"
اور انہوں نے جواب دیا، "تمہیں پتہ ہے، اگر تم نے اپنے بال سیاہ رنگے ہوتے،
تو تم بالکل الگور جیسے لگتے۔" (قہقہے)۔
کئی سال پہلے، جب میں کانگریس کا ایک نوجوان رکن تھا،
میں نے کافی زیادہ وقت جوہری ہتھیاروں کے کنٹرول،
جوہری ہتھیاروں کی دوڑ کے چیلنج کو حل کرنے میں صرف کیا۔
اور فوجی تاریخ دانوں نے اس جستجو کے دوران مجھے یہ
سکھایا کہ عسکری تنازعات کو عام طور پر تین زمروں میں
تقسیم کیا جاتا ہے: مقامی جنگیں، علاقائی جنگیں یا
میدانِ کارزار، اور سب سے کم لیکن انتہائی اہم
عالمگیر، جنگ عظیم۔ حکمت عملی پرمبنی تنازعات۔
اور ہر سطح کے تنازعے میں مختلف طرح کے وسائل مختص کیے جاتے ہیں،
ایک مختلف طریقہ،
ایک مختلف تنظیمی نمونہ اپنایا جاتا ہے۔
ماحولیاتی چیلنج بھی انہی تین زمروں میں پائے جاتے ہیں،
اور ہماری سوچ کے مطابق ان میں سے بیشتر
مقامی ماحولیاتی مسائل ہیں: فضائی آلودگی، آبی آلودگی،
خطرناک گندگی کے ڈھیر۔ لیکن اس کے ساتھ ساتھ علاقائی
ماحولیاتی مسائل بھی موجود ہیں، جیسا کہ وسطِ غرب سے لے کر
شمال مشرق، اور مغربی یورپ سے لے کر
قطب شمالی اور وسط غرب سے لے کر مسی سپی سے ہو کر
خلیج میکسیکو کے مردہ علاقے تک ہونے والی تیزابی بارش۔
اور اس طرح کے بیشمار مسائل ہیں۔ لیکن موسمی بحران
انتہائی شاذونادر لیکن اتنا ہی اہم عالمی، یا تزویراتی
تنازعہ ہے۔
اس سے ہر چیز متاثر ہوتی ہے۔ اور ہمیں مناسب ردعمل
کی ضرورت ہے۔ ہمیں قابلِ تجدید توانائی، تحفظ ماحول، کارکردگی کے لئے
عالمی سطح پر تیاری اور کم کاربن کے اخراج والی
معیشت کی جانب عالمی منتقلی کی ضرورت ہے۔
ہمیں اس مقصد کے لئے کام کرنا ہے۔ اور ہم وسائل اور سیاسی عزم
تیار کر سکتے ہیں۔ لیکن وسائل تیار کرنے کے لئے
سیاسی عزم کی تیاری کی ضرورت پڑے گی۔
آئیں میں آپ کو یہ سلائیڈز دکھاؤں۔
میرا خیال تھا کہ میں علامتی نشان سے شروع کروں گا۔ یہاں جو چیز کم ہے وہ
ہے قطب شمالی کا برف کا تودہ۔
گرین لینڈ تو باقی ہے۔ 28 سال پہلے قطب شمالی کا برفانی تودہ
گرما کے اختتام پر دوسرے نقطہ اعتدال لیل و نہار
میں یوں دکھائی دیتا تھا۔
گذشتہ خزاں کے دوران، میں نے کولوریڈو کے شہر بولڈر میں واقع
سنو اینڈ آئس ڈیٹا سینٹر کا دورہ کیا اور پھر مونٹرے میں نیول پوسٹ گریجویٹ
لیبارٹری کے محققین سے بات کی۔
گذشتہ 28 سالوں میں یہ کچھ ہوچکا ہے۔
اسے تناظر میں پیش کرنے کے لئے، گزشتہ ریکارڈ 2005 کا تھا۔
گذشتہ موسم خزاں میں یہ کچھ ہوا جس نے درحقیقت محققین کے
اوسان خطا کر دیے۔
رقبے کے اعتبار سے قطب شمالی کے برفانی تودے کا سائز پہلے جتنا ہے۔
بالکل وہی سائز تو نظر نہیں آتا،
لیکن درحقیقت یہ امریکا جتنا سائز ہے جس میں سے اگر
ریاست ایریزونا کے برابر ایک علاقہ نکال دیں تو۔
2005 میں غائب ہونے والا رقبہ میسی سپی کے مشرق
میں واقع ہر چیز جتنا تھا۔
گزشتہ خزاں میں غائب ہونے والی فاضل مقدار اس کے
مساوی تھی۔ یہ سرما میں دوبارہ آجاتی ہے لیکن وہ
مستقل برف نہیں ہوتی۔ بلکی برف کی پتلی تہ ہوتی ہے۔
غیر محفوظ۔ آئندہ پانچ سالوں سے بھی کم عرصے میں
باقی مقدار مکمل طور پر غائب ہو سکتی ہے۔
اسی وجہ سے گرین لینڈ پر بہت دباؤ ہے۔
پہلے ہی قطب شمالی کے حلقے میں ۔۔
یہ الاسکا کا ایک معروف گاؤں ہے۔ یہ نیو فاؤنڈ لینڈ کا ایک
شہر ہے۔ ناسا کی تازہ ترین تحقیق۔
کیلیفورنیا کے سائز کے برابر معتدل سے شدید
سطح کا برف کا پگھلاؤ۔
"وہ بہترین وقت تھا، وہ بدترین وقت تھا": انگریزی ادب
کا مشہور ترین ابتدائیہ جملہ۔
میں مختصراً "دو سیاروں کی کہانی"
سنانا چاہتا ہوں زمین اور زہرہ کا سائز
تقریباً ایک ہی ہے۔ زمین کا قطر تقریباً 400 کلومیٹر
طویل ہے، لیکن مجموعی سائز ایک جتنا ہی ہے۔
دونوں میں کاربن کی یکساں مقدار پائی جاتی ہے۔
لیکن فرق اتنا ہے کہ زمین پر کاربن کی مقدار کو وقت کے ساتھ ساتھ
کرہ ہوائی سے باہر نکال دیا گیا ہے، جو کہ زمین میں کوئلے، تیل،
قدرتی گیس وغیرہ کی شکل میں پائی جاتی ہے۔ زہرہ پر،
اس میں سے بیشتر کرہ ہوائی میں موجود ہے۔ فرق یہ ہے کہ ہمارا
اوسط درجہ حرارت 59 ڈگری ہے۔ زہرہ پر، یہ 855 ہے۔ یہ ہماری موجودہ
حکمت عملی سے متعلقہ ہے جس میں زمین سے ہر ممکن جلد
کاربن کی زیادہ سے زیادہ مقدار نکالنا اور
اور استعمال کے بعد اسے
کرہ ہوائی میں خارج کر دینا ہے۔
بات یہ نہیں کہ زہرہ سورج سے تھوڑا زیادہ نزدیک ہے۔
یہ عطارد سے تین گنا زیادہ گرم ہے، جو
سورج کے بالکل نزدیک ہے۔ اب مختصراً یہ ایک تصویر ہے جو
آپ نے واحد پرانی تصویر کے طور پر دیکھی ہے، لیکن میں اسے
آپ کو دکھا رہا ہوں کیونکہ میں آپ کو سی ایس آئی دینا چاہتا ہوں: موسم۔
عالمی سائنسی برادری کا کہنا ہے کہ انسان کی تخلیق کردہ
عالمی حدت آلودگی، کرہ ہوائی میں داخل ہو کر اسے
کثیف کر رہی ہے جس سے باہر جانے والی گرم شعاعوں کو راستہ نہیں مل رہا۔
آپ سب کو اس کا علم ہے۔ اور آئی پی سی سی کے گذشتہ
خلاصے میں، سائنسدان یہ کہنا چاہتے تھے، "آپ کو کتنا یقین ہے؟"
وہ جواب دینا چاہتے تھے کہ "99 فیصد۔"
چینیوں نے اس پر اعتراض کیا اور "90 فیصد سے زائد"
پر سمجھوتہ طے پا گیا۔
اب ناقدین کا کہنا ہے، "اوہ، ایک منٹ رکیں ذرا،
یہ تو سورج سے آنے والی اس توانائی کا
فرق ہو سکتا ہے۔" اگر یہ بات سچ ہو، کرہ قائمہ بھی
زیریں کرہ ہوائی کی طرح گرم ہو جائے، اگر اس میں زیادہ
توانائی آ رہی ہو۔
اگر باہر نکلنے کے راستے پر زیادہ رکاوٹ پیدا ہو رہی ہے تو آپ کو
اسے یہاں زیادہ گرمی ہونے اور یہاں زیادہ سردی ہونے کی توقع ہونی چاہیے۔ یہ رہا
زیریں کرہ ہوائی۔ یہ رہا کرہ قائمہ: سرد۔
سی ایس آئی: موسم۔
اچھی خبر یہ ہے۔ %68 امریکیوں کا اب یہ خیال ہے کہ
عالمی حدت کی ذمہ داری انسانی سرگرمیوں
پر عائد ہوتی ہے۔ 69 فیصد کا خیال ہے کہ زمین کی حرارت غیر معمولی
طور پر بڑھ رہی ہے۔ اس میں کچھ پیش رفت ہوئی ہے لیکن
اصل چیز یہ ہے: جب سامنا کرنے والے چیلنجوں کی فہرست
دی جاتی ہے تو عالمی حدت اب بھی سب سے نیچے ہے۔
جس چیز کی ضرورت ہے وہ ہے ہنگامی احساس۔
اگر آپ حقائق پر مبنی تجزیے سے تو اتفاق کرلیں لیکن
آپ کو ہنگامی حالت کا احساس نہ ہو،
تو پھر آپ کہاں کھڑے ہوں گے؟
موسمی تحفظ کے اتحاد کی سربراہی میرے پاس ہے اور کرنٹ ٹی وی
اس میں بلامعاوضہ تعاون کر رہا ہے، اس نے اس کے فروغ
کے لئے اس پر اشتہارات بنانے کے ایک عالمی مقابلے کا اہتمام کیا۔
اور فاتح یہ رہا۔
این بی سی ۔۔ میں یہاں تمام نیٹ ورک دکھاؤں گا ۔۔ این بی سی کے بڑے
صحافیوں نے 2007 میں صدارتی امیدواروں سے 956
سوالات پوچھے: ان میں سے دو موسمی بحران
کے متعلق تھے۔ اے بی سی: 844 سوالات، دو موسمی بحران کے متعلق تھے۔
فاکس: دو۔ سی این این: دو۔ سی بی ایس: صفر۔
ہنسی سے آنسو۔ یہ تمباکو کا ایک پرانا
اشتہار ہے۔
چنانچہ ہم یہاں کیا کر رہے ہیں۔
یہ ان تمام ممالک میں پیٹرول کی کھپت ہے۔ اور ہم۔
لیکن یہ صرف ترقی یافتہ اقوام ہی نہیں۔
ترقی پذیر ممالک بھی اب ہماری پیروی کر رہے ہیں
اور اپنی رفتار بڑھا رہے ہیں۔ اور درحقیقت
رواں برس ان کے مجموعی اخراج اس مقدار کے مساوی ہیں
جو ہمارے یہاں 1965 میں تھی۔ اور وہ حیران کن حد تک تیزی
سے قریب آتے جا رہے ہیں۔ مجموعی ارتکاز:
2025 تک، وہ لازمی طور پر وہاں پہنچ جائیں گے جہاں ہم 1985 میں تھے۔
اگر امیر ممالک کو اس تصویر سے مکمل طور پر غائب کر دیا جائے
تو ہمارے یہاں پھر بھی یہ بحران ہوگا۔
لیکن ہم نے ترقی پذیر ممالک کو وہ ٹیکنالوجیاں اور
سوچ کے انداز دیے ہیں جو بحران کا سبب بن رہے ہیں۔ یہ
بولیویا میں ہے۔
تیس سالوں سے زیادہ۔
یہ چند سیکنڈوں میں مچھلیاں پکڑنے کے موسم کا رش ہے۔ 60 کی دہائی۔ 70 کی دہائی۔
80 کی دہائی۔ 90 کی دہائی۔ ہمیں اسے روکنا ہے۔ اچھی خبر یہ ہے کہ ہم اسے حاصل کرسکتے ہیں۔
ہمارے پاس ٹیکنالوجیاں موجود ہیں۔
ہمیں اسے حاصل کرنے کے لئے متحدہ سوچ اپنانی پڑے گی:
دنیا میں غربت کے خلاف جدوجہد
اور امیر ممالک کے اخراج کو کم کرنے کے چیلنجوں
کا اب بھی ایک واحد، کافی آسان حل موجود ہے۔
لوگوں کا کہنا ہے، "اس کا کیا حل ہے؟"۔ یہ رہا حل۔
کاربن کے اخراج کی قیمت لگا دیں۔ ہمیں کاربن ڈائی آکسائیڈ ٹیکس، بلا محصول،
کی ضرورت ہے جو بمسارک کے تخلیق کردہ ملازمتی ٹیکس کی جگہ
لے اور 19ویں صدی کے بعد بعض
چیزوں میں تبدیلیاں واقع ہو چکی ہیں۔
غریب دنیا میں ہمیں موسمی بحران کے حل کے ذریعے
غربت پر ردعمل کو مربوط کرنا ہے۔
اگر ہم موسمی بحران کو حل نہ کر سکے
تو یوگنڈا میں غربت کے خلاف جنگ کے منصوبے لاحاصل ہیں ۔
لیکن ردعمل درحقیقت غریب ملکوں میں ایک بڑا
فرق پیدا کر سکتا ہے۔ یہ وہ تجویز ہے جس کے متعلق
یورپ میں کافی بحث کی گئی ہے۔
یہ نیچر میگزین سے لیا گیا ہے۔ یہ قابل تجدید شمسی توانائی
کے مرتکز پلانٹ یورپ کو تمام بجلی فراہم کرنے کے لئے
ایک سپر گرڈ سے منسلک ہیں جو زیادہ تر
ترقی پذیر ممالک سے حاصل ہوگی۔ بلند وولٹیج ڈائریکٹ کرنٹ۔
یہ کوئی خیالی پلاؤ نہیں ہے؛ یہ قابل حصول ہے۔
ہمیں اپنی معیشت کی بہتری کے لئے یہ کرنے کی ضرورت ہے۔
تازہ ترین اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ پرانا نمونہ کام
نہیں کر رہا۔ بہت سے ایسے اچھے سرمایہ کاری کے مواقع موجود
ہیں جن سے آپ فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ اگر آپ تارکول کی ریت یا
شیل تیل میں سرمایہ کاری کر رہے ہیں تو آپ کے پاس
خام کاربن اثاثوں سے بھرا ہوا کاروبار ہے۔
اور یہ ایک پرانے نمونے پر مبنی ہے۔
منشیات کے عادی افراد اپنے پاؤں کی انگلیوں میں بھی رگیں تلاش
کرلیتے ہیں جب ان کے بازوؤں اور ٹانگوں میں ختم ہو جاتی ہیں۔ تارکول ریت
اور کوئلہ شیل کو تیار کرنا برابر ہے۔ یہ ان چند سرمایہ کاریوں میں سے ہیں
جو میرے ذاتی خیال میں سمجھ میں آتی ہیں۔
میرے ان میں مفادات ہیں لہٰذا میں یہاں اظہار لاتعلقی کرتا ہوں۔
لیکن جیو تھرمل، شمسی توانائی کا ارتکاز، فوٹو وولٹیک کی اعلٰی
قسم، کارکردگی اور تحفظ ماحول۔
آپ یہ سلائیڈ پہلے بھی دیکھ چکے ہیں لیکن اس میں کچھ تبدیلی ہے۔
صرف دو ممالک ایسے ہیں جنہوں نے توثیق نہیں کی اور اب ایک رہ گیا
ہے۔ آسٹریلیا میں انتخابات تھے۔
اور آسٹریلیا میں عوام کے اندر ہنگامی احساس
پیدا کرنے کے لئے ٹیلی ویژن، ریڈیو اور انٹرنیٹ پر
اشتہارات کے ذریعے ایک مہم چلائی گئی۔
اور ہم نے آسٹریلیا کے ہر گاؤں اور شہر میں
سلائیڈ شو دکھانے کے لئے 250 افراد کو تربیت دی۔
اس میں دیگر بہت سی چیزوں کی شراکت بھی تھی لیکن
نئے وزیر اعظم نے اعلان کیا کہ ان کی پہلی
ترجیح کیوٹو کے متعلق آسٹریلیا کا مؤقف تبدیل کرنا ہوگا اور انہوں نے
وہی کیا۔ اب ان میں کچھ شعور آیا ہے جس کی جزوی وجہ
ان کو درپیش بھیانک خشک سالی ہے۔
یہ جھیل لانیئر ہے۔ میرے دوست ہائیڈی کلنز نے کہا تھا کہ اگر ہم
خشک سالیوں کو بھی ایسے ہی نام دیں جیسے طوفانوں کو دیتے ہیں،
تو ہم جنوب مشرق والے کو اب کٹرینہ کہیں گے اور کہیں گے
کہ یہ اب اٹلانٹا کی جانب بڑھ چکا ہے۔
ہم اس قسم کے مسودے کا انتظار نہیں کر سکتے
آسٹریلیا کو ہماری سیاسی ثقافت کو تبدیل کرنا پڑا۔
اچھی خبر یہ ہے۔ امریکا میں کیوٹو کی حمایت کرنے والے شہروں
کی تعداد 780 ہے اور میرے خیال میں میں نے ایک اور کو اس میں شامل ہوتے دیکھا،
صرف مقامی سطح پر بتانے کے لئے۔ جو کہ اچھی خبر ہے۔
اب اس بات کے اختتام پر، ہم نے چند روز پہلے انفرادی ہیرو پن کی قدر کو
اتنا عام کرنے کے متعلق سنا کہ یہ
بے وقعت یا روزمرہ کی چیز بن جائے۔
ہمیں ایک اور ہیرو نسل کی ضرورت ہے۔ خاص طور پر ریاستہائے متحدہ امریکا میں آج جو لوگ
ہم میں زندہ ہیں، بلکہ
باقی دنیا کے لوگوں کو بھی یہ بات
سمجھنی چاہیے کہ تاریخ نے ہمیں انتخاب کا
موقع دیا ہے ۔۔ بالکل اسی طرح جیسے جل بولتے ٹیلر اپنی زندگی
بچانے کا اندازہ لگا رہی تھی جب اس کی توجہ اس حیران کن
تجربے سے بھٹک گئی جس میں سے وہ گزر رہی تھی۔
ہمارے یہاں اب توجہ بھٹکانے کی ثقافت آگئی ہے۔
لیکن ہماری زمین کو ہنگامی صورت حال درپیش ہے۔
اور ہمیں، اپنی زندہ نسل میں،
نسلی مشن کا احساس پیدا کرنا ہے۔
میری خواہش ہے کہ میں اسے الفاظ میں بیان کرسکتا۔
یہ ایک ہیرو نسل ہی تھی جو اس دنیا میں
جمہوریت لے کر آئی۔
ایک اور جس نے غلامی کا خاتمہ کیا۔ اور جس نے خواتین کو ووٹ ڈالنے کا حق دیا۔
ہم یہ کر سکتے ہیں۔ مجھے یہ نہ بتائیں کہ ہم میں ایسا کرنے کی صلاحیت نہیں۔
اگر ہمارے پاس اتنی رقم ہوتی جو عراق کی جنگ میں صرف ایک ہفتہ خرچ ہو رہی ہے
تو ہم اس مسئلے کے حل کے قریب پہنچ چکے ہوتے۔
ہمارے پاس ایسا کرنے کی صلاحیت موجود ہے۔
ایک حتمی نقطہ۔ میں امید پرست ہوں کیونکہ میرا اعتقاد ہے کہ
ہمارے پاس عظیم چیلنج کے لمحات میں صلاحیت موجود ہے جس کے ذریعے
ہم بھٹکانے کے اسباب کو ایک جانب دھکیلتے ہوئے چیلنج پر ہورا اتر سکتے ہیں جو
تاریخ ہمارے سامنے رکھ رہی ہے۔
بعض اوقات میں سنتا ہوں کہ لوگ موسمی بحران کے پریشان کن حقائق کا جواب دیتے
ہوئے کہتے ہیں، "اوہ، یہ کتنا بھیانک ہے۔ ہم پر کتنا بوجھ ہے۔"
میری آپ سے درخواست ہے کہ اسے دوبارہ یوں سمجھیں۔
تمام انسانی تاریخ کی کتنی نسلوں
کو کسی ایسے چیلنج کا سامنا کرنا پڑا جو ہماری
بہترین کوششوں کا متقاضی ہو؟
ایسا چیلنج جس کے لئے ہم اتنی کوششیں کریں
جو ہماری استطاعت سے زیادہ ہوں؟ میرے خیال میں ہمیں
اس چیلنج سے نمٹنے کے لئے گہری خوشی اور تشکر
کا اظہار اپنانا چاہیے کیونکہ ہم وہ نسل ہیں جس کے
متعلق کوئی ہزار سال بعد موسیقی کے شوقین آرکسٹرا ساز
اور شاعر اور گلوکار یہ کہتے ہوئے ہماری یاد منائیں گے
کہ یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے اس بحران کو حل کرنے کی
ذمہ داری اٹھائی اور ایک روشن اور
امید پرست انسانی مستقبل کی بنیاد رکھی۔
آئیے ہم یہ کریں۔ آپ کا بہت شکریہ۔
کرس اینڈرسن: TED میں بہت سے لوگوں کو اس بات پر گہری تشویش ہے کہ
بنیادی طور پر نمونے کا مسئلہ ۔۔ بالآخر،
ووٹ دینے کے فارم پر نمونے کا مسئلہ ۔۔
ایک خراب نمونے کے مسئلے سے مراد ہے کہ آپ کی آواز نہیں سنی جا رہی
جیسا کہ گزشتہ آٹھ سالوں میں آپ ایک ایسے منصب پر تھے جہاں
آپ خوابوں کو سچ کر دکھا سکتے تھے۔
یہ دکھ کی بات ہے۔
الگور: آپ تصور نہیں کر سکتے۔ (قہقہے)۔
کرس اینڈرسن: جب آپ اس چیز پر نظر ڈالیں کہ آپ کی اپنی جماعت
کے اہم امیدوار ابھی کیا کر رہے ہیں ۔۔ میرا مطلب ہے کہ ۔۔ کیا
آپ کو عالمی حدت سے متعلق ان کے منصوبوں پر خوشی ہے؟
الگور: اس سوال کا جواب میرے لئے مشکل ہے
کیونکہ، ایک جانب، میں سوچتا ہوں کہ
ہمیں واقعی اس حقیقت کے متعلق زیادہ سوچ رکھنی چاہیے
کہ ریپبلکن امیدوار ۔۔ یقینی طور پر جان مکین،
اور ڈیموکریٹک جماعت کے دونوں نامزد حتمی امیدوار ۔۔
موسمی بحران کے متعلق تینوں امیدواروں میں
خطرہ مول لینے کا ایک انتہائی مختلف
انداز پایا جاتا ہے۔ ان تینوں میں قیادت کی صلاحیت ہے،
اور ان تینوں کا اختیار کردہ طریقہ اس سے کافی مختلف ہے جو
موجودہ انتظامیہ کا ہے۔ اور میرا خیال ہے کہ
تینوں امیدوار منصوبے اور تجاویز سامنے
لانے کے ذمہ دار ہیں۔ لیکن مہم کا مکالمہ کہ ۔۔
جیسا کہ سوالوں سے ظاہر ہے ۔۔
اسے تحفظِ ماحول کے ووٹروں کی لیگ
سامنے لائی تھی، ویسے، تمام سوالات کا تجزیہ ۔۔
اور، ویسے، مباحث کی مالی معاونت انہوں نے کی ہے جن پر
ارویل کا لیبل چسپاں ہے،
"صاف کوئلہ" کیا کسی نے اس پر غور کیا ہے؟
ہر مباحثے کو "صاف کوئلے" کا مالی تعاون حاصل ہے۔
"اب، پہلے سے بھی کم اخراج!"
ہماری جمہوریت میں کسی مکالمے کی
ثروت اور مکمل پن نے اس دلیرانہ اقدام
کی بنیاد نہیں رکھی جس کی واقعی ضرورت ہے۔
چنانچہ وہ درست باتیں کہہ رہے ہیں اور وہ ۔۔
ان میں سے جو بھی منتخب ہو ۔۔ درست کام کر سکتا ہے،
لیکن میں آپ کو ایک بات بتا دوں: جب 1997 میں
میں کیوٹو سے بھرپور جوش کے ساتھ واپس لوٹا کہ
کہ ہم نے وہ مسئلہ حل کرلیا ہے،
اور پھر امریکی سینیٹ میں کانگریس سے سامنا ہوا،
تو 100 میں سے صرف ایک سینیٹر اس معاہدے کی تصدیق
یا توثیق کیلئے ووٹ دینے پر تیار تھا۔ جو کچھ امیدوار کہہ رہے ہیں
اسے لوگوں کی باتوں کے ساتھ رکھا جائے۔
یہ چیلنج ہماری تمام تہذیب کی
بناوٹ کا جزو ہے۔
کاربن ڈائی آکسائیڈ فی الواقعی ہماری تہذیب کا خارج شدہ سانس ہے۔
اور اب ہم نے اس عمل کو میکانکی شکل دے دی۔ اس طرز کو تبدیل
کرنے میں ایک وسعت، پیمانہ، تبدیلی کی رفتار درکار ہے
جو اس چیز سے ماورا ہے جو ہم نے ماضی میں کیا ہے۔
چنانچہ، اسی لئے میں نے آغاز میں کہا،
جو بھی آپ کرتے ہیں، اس میں امید پرست بنیں، لیکن فعال شہری بھی بنیں
روشنی کے بلبوں کو تبدیل کرنے کی بجائے قوانین کی تبدیلی کا
مطالبہ کریں۔ عالمی معاہدوں کو بدلیں۔
ہمیں ہی آواز بلند کرنی ہے۔ ہمیں اس جمہوریت کو حل کرنا ہے ۔۔ یہ ۔۔
ہماری جمہوریت میں گلٹی نکل آئی ہے۔ اور ہمیں ہی اس میں تبدیلی لانی ہے۔
انٹرنیٹ استعمال کریں۔ انٹرنیٹ پر جائیں۔
لوگوں سے رابطہ کریں۔ انتہائی فعال شہری بن جائیں۔
قانونی مہلت لیں ۔۔ ہمیں کوئلے سے بجلی پیدا
کرنے کا کوئی پلانٹ نہیں لگانا چاہیے جب تک وہ کاربن ڈائی آکسائیڈ
کو جذب کرکے اس کا ذخیرہ نہ کرسکے۔ اس سے مراد ہے کہ
ہمیں انتہائی جلد یہ قابل تجدید وسائل تعمیر کرنا ہوں گے۔
اب، کوئی بھی اس پیمانے پر بات نہیں کر رہا۔
لیکن مجھے یقین ہے کہ اب اور نومبر کے درمیان یہ ممکن ہے۔
موسم کے تحفظ کا اتحاد ایک ملگ گیر
مہم چلانے والا ہے ۔۔
نچلی سطح کی تحریک، ٹی وی اشتہار، انٹرنیٹ اشتہار،
ریڈیو، اخبارات ۔۔ ہر کسی کے ساتھ شراکت کے ذریعے
جن میں گرل اسکاؤٹس سے لے کر ماہی گیر تک شامل ہیں۔
ہمیں مدد کی ضرورت ہے۔ ہمیں مدد کی ضرورت ہے۔
کرس اینڈرسن: اپنی ذاتی سطح پر الگور
کیا آپ کچھ مزید کرنا
چاہیں گے؟
الگور: میری دعا ہے کہ میں اس سوال کا جواب
تلاش کر لوں۔ میں کیا کر سکتا ہوں؟
بک منسٹر فلر نے ایک بار لکھا تھا، "اگر تمام انسانی تہذیب کے
مستقبل کا دارومدار مجھ پر ہوتا، تو میں کیا کرتا؟
تو میں کیا کر سکوں گا؟" اس کا انحصار ہم سب پر ہے،
لیکن دوبارہ، صرف روشنی کے بلبوں سے نہیں۔
ہم، ہم میں سے بیشتر یہاں موجود، امریکی ہیں۔ ہمارے پاس جمہوریت ہے۔
ہم چیزوں کو بدل سکتے ہیں، لیکن ہمیں فعال انداز سے تبدیل کرنا ہے۔
جس چیز کی ضرورت ہے وہ ہے شعور کی بلند سطح۔
اور یہ مشکل ہے۔۔
یہ قائم کرنا مشکل ہے ۔۔ لیکن یہ ہوجائے گی۔
ایک پرانا افریقی محاورہ ہے جو آپ میں سے بعض کو پتا ہوگا
وہ کہتا ہے، "اگر تم جلدی جانا چاہتے ہو تو تنہا جاؤ؛
اگر تم دور جانا چاہتے ہو، اکٹھے جاؤ۔" ہمیں جلدی دور جانا ہے۔
چنانچہ ہمیں شعور میں تبدیلی لانی ہے۔
وابستگی میں تبدیلی۔ ہنگامی ضرورت کا نیا احساس۔
اس استحقاق کا ایک نیا ادراک کہ ہمیں
اس چیلنج سے عہدہ برآ ہونا ہے۔
کرس اینڈرسن: الگور، TED آمد پر آپ کا بہت شکریہ۔
الگور: آپ کا شکریہ۔ آپ سب کا بہت شکریہ۔ (تالیاں)
میں چاہتا ہوں کہ آپ تصور کریں
کہ آپ ایک سپاہی ہیں
میدان جنگ میں بھاگتے ہوئے۔
اور آپکی ٹانگ میں ایک گولی لگ گئی ہے،
یہ آپ کی خون کی نالی کو پھاڑ دیتی ہے۔
اور يہ زخم بہت ہی تکایف دہ ہے
اور تین منٹ سے کم میں آپ کو مار سکتا ہے۔
اس سے پہلے کہ ایک ڈاکٹر
آپ تک پہنچے۔
جو کچھ ڈاکٹر کے پاس ہے اس میں
پانچ منٹ یا اس سے زیادہ لگ سکتے ہیں،
دباؤ کے ساتھ، اس قسم کے زخم 
میں خون کو روکنے کے لئے۔
نہ صرف يہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے
فوج کے لئے، بلکہ یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے
پورے طبی میدان کے لیے۔
جس میں ہم اصل میں زخموں کو کس طرح 
دیکھتے ہيں
نیز ہم فوراََ انھيں کیسے روک سکتے ہیں
کوئی ايسا علاج جو جسم کے لیے قابل قنول ہو؟
گزشتہ چار سال سے ميں جس بر کام کر رہا ہوں
وہ ہے سمجھدار حیاتیاتی ترقی،
ايسے مواد جو اصل ميں کام کرتے ہيں
جسم کے ساتھ، شفا کے لئے
اور زخموں کو عام طریقے سے
شفا کے لئے مدر کرنا۔
اس سے پہلے ہم یہ کریں، ہمیں
غور کرنا ہے اس پر کہ
جسم دراصل کيسے کام کرتا ہے۔
يقيناََ سب جانتے ہیں
کہ جسم خلیوں سے بنا ہوتا ہے.
لہذا خلیہ زندگی کا سب سے بنیادی جز ہے.
لیکن زیادہ لوگ نہیں جانتے کہ اور کیا ہے.
لیکن اصل میں پتہ چلا ہے
کہ آپ کے خلیات
پیچیدہ ریشوں کے اس جال میں بیٹھے ہيں،
لحمیات اور شکر
کا زیادہ خلیاتی سانچیہ ( ای سی ايم) ہے.
تو اب، يہ ای سی ايم
اصل میں جال ہے جو کہ خلیات کو
اپنی جگہ میں رکھتا ہے،
ریشوں کے لئے ڈھانچہ فراہم کرتا ہے،
لیکن یہ خلیات کو ایک گھر بھی دیتا ہے.
انکو محسوس کرنے دیتا ہے
کہ وہ کیا کر رہے ہیں،
کہاں ہیں، اور انہیں بتاتا ہے
کہ کیسے کام کریں اور کیسے برتاؤ کریں.
اور یہ اصل میں پتہ چلا ہے کہ
زیادہ خلیاتی سانچہ
جسم کے ہر حصہ سے مختلف ہے۔
چنانچہ میری جلد میں ای سی ايم
میرے جگرکے ای سی ايم سے مختلف ہے،
اور اسی عضو کے دیگر ای سی ايم
سے بھی مختلف ہے،
یہ الگ الگ ہوتا ہے،
تو یہ بہت مشکل ہے
اس قابل ہونا کہ کوئی دوا بنا سکيں
جو مقامی زیادہ خلیاتی سانچے پر
اثر کر سکیں،
ایسا جیسے ہم کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اب بارش کے جنگل کے بارے میں سوچیں.
آپ کے پاس چھتری
اور انڈر سٹوری ہے،
اور آپ کے پاس جنگل کا فرش ہے.
اب، جنگل کے یہ تمام حصے
مختلف پودوں سے بنے ہیں،
اور مختلف جانوروں کے لیے گھر ہيں.
اسی طرح، زیادہ خلیاتی سانچہ
ناقابل یقین حد تک تین سمتوں میں متنوع ہے۔
زیادہ خلیاتی سانچہ کا اوپری حصہ
تمام زخموں کی شفا یابی کے لئے ذمہ دار ہے،
اگر آپ جسم کو کاٹنے کا تصور کريں،
تو آپ کو دوبارہ تعمیر کرنا پڑے گا
یہ بہت پیچیدہ ای سی ایم
اسے دوبارہ ترتیب میں لانے کے لئے،
اور ایک کٹ کا نشان، حقیقت میں
غیر تسلی بخش زیادہ خلیاتی سانچہ
کی تشکیل ہے۔
تو اب، میرے پیچھے ایک حرکت پذیری ہے
زیادہ خلیاتی سانچے کی.
جيسے آپ ديکھ سکتے ہيں، آپکے خلیے
اس پیچیدہ جال میں ہيں
اور جب آپ ٹشو میں آگے جاتے ہيں،
زیادہ خلیاتی سانچہ تبدیل ہوتا ہے.
چناچہ منڈی ميں ہر دوسری 
ٹیکنالوجی کی ايجار
کام کرتی ہے اندازََ صرف دو جہتی
زیادہ خلیاتی سانچے پر،
اس کا مطلب ہے کہ وہ قابل نہیں ہے
ٹشو کے ساتھ۔
لہذا جب میں NYU میں پہلے میں سال تھا،
جو میں نے دریافت کیا تھا
آپ اصل میں لے سکتے ہیں
پلانٹ پولیمر کے چھوٹے چھوٹے ٹکڑے
زخموں کو بھرنے کے لیے۔
اگر زخم سے آپ کا خون بہہ رہا ہے 
جيسے میرے پیچھے
آپ اس پر ہمارا مواد ڈال سکتے ہیں،
لیگو بلاکس کی طرح،
یہ مقامی ٹشو میں جڑ جائے گا۔
یعنی اگر اسے آپکے جگر پر
ڈالا جائے
یہ بدل جاتا ہے
جگر کی طرح لگتا ہے،
اور اگر آپ اس کو جلد پر رکھيں،
یہ بدل جاتا ہے کچھ
جلد کی طرح لگتا ہے۔
لہذا اگر آپ جیل لگائيں،
یہ اصل میں مقامی ٹشو میں جڑتا ہے۔
تو اب اس کے بہت سے استعمال ہیں،
لیکن بنياری خیال يہ ہے کہ
آپ اس کو جہاں بھی استعمال کريں،
آپ اسے فوری طور پر جوڑ سکتے ہیں۔
اب، یہ ایک مصنوعی آرٹیریل خون کا بہنا ہے —
خون بہنے کی وارننگ —
دوگنا انسانی آرٹری کے دباؤ میں.
اس قسم کا خون بہنا ناقابل یقین حد تک
تکلیف دہ ہے،
اور جیسے میں نے پہلے کہا،
اصل میں
دباؤ کے ساتھ پانچ منٹ یا
اس سے زیادہ
لے گا، کو رکنے کے ليے۔
اس دوران ميں آپ کو بہنے سے 
متعارف کراتا ہوں،
ہمارا مواد بہنے کو روک سکتا ہے،
کیونکہ اصل میں یہ کام کرتا ہے
جسم کے ساتھ شفا کے لیے،
تو یہ، گوشت کے ٹکڑے میں جا ملتا ہے،
اور پھر خون اصل میں پہچانتا یے
کہ کیا ہو رہا ہے اور فيبرن پیدا کرتا ہے،
جو 10 سیکنٹد سے بھی کم
میں لوتھڑا بناتا ہے۔
یہ ٹیکنالوجی ہے — آپ کا شکریہ.
(تالیاں)
تو اب یہ ٹیکنالوجی، جنوری تک،
معالجین حیوانات کے ہاتھوں میں ہوگی،
اور ہم بہت تندہی سے کام کر رہے ہیں
اسے ڈاکٹروں تک پہنچانے کے ليے،
امید ہے کہ اگلے سال کے اندر اندر.
لیکن واقعی، ایک بار پھر،
میں چاہوں گا آپ تصور کریں
آپ میدان جنگ ميں بھاگتے ہوۓ سپاہي ہيں۔
اب، اگر آپ کو ٹانگ میں گولی لگی ہو،
اور بجائے تین منٹ میں خون بہنے
سے آپ مر جائیں،
آپ بیلٹ سے چھوٹا جیل کا پیکٹ نکاليں،
اور بٹن کے دبانے کے ساتھ،
آپ بہتے خون کو روک سکتے ہیں
اور آپ صحت يابي کے راستے پر ہیں.
آپ کا بہت شکریہ.
(تالیاں)
کوئی 10 سال پہلے میں نے سویڈن کے انڈر گریجویٹ طلبہ کو
عالمی ترقی پڑھانے کا کام اپنے ذمہ لیا۔ یہ افریقہ میں بھوک کے متعلق تحقیق کرنے والے افریقی
اداروں کے ساتھ 20 سال تک وابستگی کے بعد کی بات ہے، لہٰذا مجھ سے یہ توقع کی
جا رہی تھی کہ مجھے دنیا کے متعلق تھوڑا بہت علم ہوگا۔
میں نے اپنی میڈیکل یونیورسٹی، کیرولنسکا انسٹیٹیوٹ، میں انڈر گریجویٹ کی
سطح کا ایک کورس، عالمی صحت، پڑھانا شروع کر دیا۔ لیکن جب آپ کو اس قسم کا موقع
ملتا ہے، تو آپ کچھ گھبرا جاتے ہیں۔ میں نے سوچا، ہمارے پاس آنے والے ان طلبہ
کے پاس سویڈش کالجوں کے تعلیمی نظام کے اعلٰی ترین گریڈ ہیں ۔۔ لہٰذا ہوسکتا ہے وہ ہر اس چیز
کے متعلق جانتے ہوں جن کا میں انہیں درس دوں گا۔ چنانچہ میں نے ان کی آمد
پر ایک پیشگی امتحان لینے کا فیصلہ کیا۔
اور ایک سوال جس سے میں نے خود بھی بہت کچھ سیکھا یہ تھا:
"ان پانچ جوڑوں میں سے کس ملک میں سب سے زیادہ بچوں کی شرحِ اموات ہے؟"
اور میں نے انہیں اکٹھا رکھا تھا، چنانچہ ملکوں کے ہر جوڑے میں سے،♫
ایک دوسرے کے مقابلے دوگنی شرح اموات رکھتا ہے۔ اور اس کا مطلب ہے
کہ اعداد و شمار کی غیر یقینی صورت حال سے یہ کہیں زیادہ بڑا فرق ہے۔
میں یہاں آپ کا امتحان نہیں لوں گا، لیکن یہ ملک ترکی تھا،
جس میں سب سے زیادہ شرح ہے، پھر پولینڈ، روس، پاکستان اور جنوبی افریقہ ہیں۔
اور سویڈش طلبہ کے نتائج یہ تھے۔ میں نے اسے کامیابی سے کر لیا چنانچہ
میرے اعتماد کو سہارا ملا، جو پہلے کافی کم تھا، اور میں خوش ہو گیا،
بلاشبہ: پانچ ممکنہ میں سے 1.8 درست جواب۔ اس سے مراد ہے کہ بین الاقوامی صحت
کے پروفیسر کی جگہ کی واقعی ضرورت تھی ۔۔۔
(قہقہے) اور میرے کورس کی بھی۔
لیکن ایک دن رات گئے جب میں رپورٹ مرتب کر رہا تھا مجھے حقیقت میں
اپنی دریافت کا احساس ہوا۔ میں نے ظاہر کیا تھا کہ سویڈن کے اعلٰی ترین طلبہ
کی دنیا کے متعلق معلومات، شماریات کی رو سے چمپانزیوں
سے بھی غیر معمولی حد تک کم تھیں۔
(قہقہے)۔
کیونکہ چمپانزی نصف درست جواب دیتے اگر میں انہیں سری لنکا
اور ترکی کے نام سے دو کیلے دے دیتا۔ ان معاملوں میں وہ نصف درست ہوتے۔
لیکن طلبہ اس سطح تک نہیں پہنچے۔ میرے لئے مسئلہ لاعلمی نہیں تھا:
یہ پہلے سے قائم شدہ تصورات تھے۔
میں نے کیرولنسکا انسٹیٹیوٹ کے پروفیسروں کا بھی ایک غیر اخلاقی مطالعہ سرانجام دیا۔
(قہقہے)
۔۔ جو طب کے میدان میں نوبل انعام دیتے ہیں،
اور وہ اس معاملے میں چمپانزی کے برابر تھے۔
(قہقہے)۔
اس موقع پر مجھے احساس ہوا کہ رابطے کی واقعی ضرورت تھی،
کیونکہ دنیا کی معلومات اور ہر ملک میں بچوں کی صحت کے
اعداد و شمار ہر کوئی جانتا ہے۔
ہم نے یہ سافٹ ویٹر بنایا جس میں یوں نظر آتا ہے: یہاں ہر بلبلہ ایک ملک ہے۔
یہاں پر یہ ملک چین ہے۔ یہ بھارت ہے۔
بلبلے کا سائز آبادی کو ظاہر کرتا ہے اور اس خطِ مستقیم پر میں نے شرحِ بارآوری رکھی ہے۔
کیونکہ میرے طلبہ نے دنیا کے متعلق وہی کچھ کہا جو ان کے تصور میں تھا
اور میں نے ان سے پوچھا
"تمہارا دنیا کے متعلق حقیقت میں کیا خیال ہے؟"
سب سے پہلے تو میں یہ دریافت کیا کہ درسی کتاب بنیادی طور پر ٹن ٹن تھی۔
(قہقہے)۔
اور ان کا جواب تھا، "دنیا ابھی تک 'ہم' اور 'وہ' پر مشتمل ہے۔
اور ہم مغربی دنیا ہیں جبکہ وہ تیسری دنیا ہیں۔"
"اور مغربی دنیا سے تمہاری کیا مراد ہے؟" میں نے پوچھا۔
"اس سے مراد طویل عمر اور مختصر گھرانہ ہے، اور تیسری دنیا میں مختصر زندگی اور طویل گھرانہ ہے۔"
چنانچہ میں نے وہاں یہی کچھ دکھایا۔ میں نے شرحِ بارآوری کو یہاں رکھا یعنی فی عورت بچوں کی تعداد،
ایک، دو، تین، چار تقریباً آٹھ تک بچے فی عورت۔
ہمارے پاس تمام ممالک میں گھرانوں کے سائز کے بڑے اچھے اعداد و شمار 1962 یا تقریباً 1960 سے
موجود ہیں۔ غلطی کا امکان کم ہے۔ یہاں میں پیدائش کے وقت متوقع عمر رکھتا ہوں،
جو بعض ممالک میں 30 سال سے لے کر تقریباً 70 سال تک ہے۔
1962 میں یہاں حقیقت میں ایسے ملکوں کا ایک گروپ موجود تھا،
جو صنعتی ملک تھے اور ان میں چھوٹے گھرانے اور طویل عمریں پائی جاتی تھیں۔
اور یہ ترقی پذیر ملک تھے:
ان کے بڑے گھرانے تھے اور نسبتاً مختصر زندگیاں تھیں۔
اب 1962 سے کیا فرق پڑا ہے؟ ہم فرق دیکھنا چاہتے ہیں۔
کیا طلبہ درست ہیں؟ کیا ابھی تک دو قسموں کے ملک پائے جاتے ہیں؟
یا کیا ان ترقی پذیر ممالک میں گھرانوں کا سائز مختصر ہوگیا ہے اور وہ یہاں رہتے ہیں؟
یا کیا ان کی عمریں طویل ہو گئی ہیں اور وہ وہاں رہتے ہیں؟
چلیں دیکھتے ہیں۔ ہم نے اس وقت دنیا کو روک دیا۔ یہ سب اقوامِ متحدہ کے شماریات ہیں
جو دستیاب ہیں۔ یہ رہے۔ کیا آپ انہیں دیکھ سکتے ہیں؟
وہ رہا چین، جہاں صحت کی سہولیات بہتر ہو رہی ہیں، بہتری آ رہی ہے۔
تمام سبز لاطینی امریکا کے ملک مختصر گھرانوں کی جانب گامزن ہیں۔
زرد رنگ میں یہاں عرب ممالک ہیں،
ان کے گھرانے بڑے ہیں لیکن ان کی طویل زندگی نہیں لیکن بڑے گھرانے بھی نہیں۔
افریقی وہاں نیچے سبز رنگ میں ہیں۔ وہ ابھی تک وہیں ہیں۔
یہ بھارت ہے۔ انڈونیشیا بھی تیزی سے اس سمت بڑھ رہا ہے۔
(قہقہے)۔
اور 80 کی دہائی میں، آپ بنگلہ دیش کو ابھی تک وہاں افریقی ممالک کی صف میں دیکھ سکتے ہیں۔
لیکن اب، بنگلہ دیش ۔۔ یہ ایک معجزہ ہے جو 80 کی دہائی میں ہوا:
اماموں نے خاندانی منصوبہ بندی کی تبلیغ شروع کر دی۔
وہ اس کونے میں پہنچ گیا۔ اور 90 کی دہائی میں ہم نے بھیانک ایچ آئی وی بیماری دیکھی
جس نے افریقی ممالک کی متوقع عمر کو کم کر دیا
اور وہ سب کونے میں اوپر آگئے،
جہاں ہمارے پاس طویل زندگیاں اور مختصر گھرانہ ہے، اور ہمارے پاس ایک مکمل نئی دنیا ہے۔
(تالیاں)۔
میں ریاستہائے متحدہ امریکا اور ویت نام کے درمیان براہ راست موازنہ کرتا ہوں۔
1964: امریکا میں مختصر گھرانے اور طویل عمر پائی جاتی تھی؛
ویت نام میں بڑے گھرانے اور مختصر زندگیاں تھیں۔ اور پھر یہ ہوا:
جنگ کے دوران اعداد و شمار سے ظاہر ہوتا ہے کہ تمام اموات کے باوجود،
متوقع عمر میں بہتری نظر آئی۔ سال کے اختتام تک،
ویت نام میں خاندانی منصوبہ بندی کا آغاز ہو چکا تھا اور وہ مختصر گھرانوں کی جانب مائل ہوئے۔
اور ریاستہائے متحدہ امریکا میں طویل عمر،
اور گھرانے کا وہی سائز رہا۔ اور اب 80 کی دہائی میں،
انہوں نے کمیونسٹ منصوبہ بندی ترک کردی اور مارکیٹ پر مبنی معیشت میں شامل ہوگئے،
جو کہ سماجی زندگی سے بھی تیز رفتار ہے۔ اور آج، 2003 میں ویت نام میں ہمارے پاس
وہی متوقع عمر اور گھرانے کا وہی سائز ہے جو 1974 میں
جنگ کے اختتام پر امریکا میں پایا جاتا تھا۔
میرا خیال ہے کہ اگر ہم اعداد و شمار کو نہ دیکھیں تو ہم سب
ایشیا میں آنے والی غیر معمولی تبدیلی کا غلط تخمینہ لگائیں گے, جو کہ
اقتصادی تبدیلی میں ہمارے مشاہدے سے قبل سماجی تبدیلی میں تھا۔
آئیں ایک اور طریقے کو دیکھتے ہیں جس میں ہم دنیا میں آمدنی کی تقسیم
کو دکھا سکتے ہیں۔ یہ دنیا میں لوگوں کی آمدنی کی تقسیم ہے۔
ایک ڈالر، 10 ڈالر یا 100 ڈالر یومیہ۔
امیر اور غریب کے درمیان مزید کوئی فرق نہیں رہا۔ یہ ایک مفروضہ ہے۔
یہاں تھوڑا سا ابھار ہے۔ لیکن ہر جگہ لوگ ہیں۔
اور اگر ہم دیکھیں کہ آمدنی کہاں ختم ہوتی ہے ۔۔ آمدنی ۔۔
یہ دنیا کی 100 فیصد سالانہ آمدنی ہے۔ اور امیر ترین 20 فیصد،
اس میں سے تقریباً 74 فیصد لے جاتے ہیں۔ اور غریب ترین 20 فیصد
تقریباً دو فیصد لے کر جاتے ہیں۔ اور اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ ترقی پذیر
ممالک کا تصور انتہائی مشکوک ہے۔ ہم امداد کے متعلق یوں سوچتے ہیں کہ یہ لوگ
یہاں ان لوگوں کو امداد دے رہے ہیں۔ لیکن درمیان میں، ہمارے پاس دنیا کی بیشتر
آبادی ہے اور اب ان کے پاس 24 فیصد آمدنی ہے۔
ہم نے یہ بات دیگر صورتوں میں سن رکھی ہے۔ اور یہ کون لوگ ہیں؟
مختلف ملک کہاں ہیں؟ میں آپ کو افریقہ دکھا سکتا ہوں۔
یہ ہے افریقہ۔ جہاں دنیا کی 10 فیصد آبادی زیادہ تر غربت میں زندگی بسر کرتی ہے۔
یہ اقتصادی تعاون و ترقی کی تنظیم (OECD) ہے۔ امیر ملک۔ اقوام متحدہ کو عطیہ دینے والے ملکوں کا کلب۔
اور وہ یہاں اس طرف ہیں۔ افریقہ اور او ای سی ڈی ممالک کے درمیان کافی کچھ مشترک ہے۔
اور یہ لاطینی امریکا ہے۔ اس کے پاس اس دنیا میں سب کچھ ہے،
لاطینی امریکا میں غریب ترین لوگوں سے لے کر امیر ترین لوگ بستے ہیں۔
اور ان سب سے بڑھ کر، ہم مشرقی یورپ، مشرقی ایشیا،
اور جنوبی ایشیا کو رکھتے ہیں۔ اور اگر وقت میں واپس جائیں تو کیسا محسوس ہوگا،
مثلاً 1970 میں؟ اس وقت یہ زیادہ بڑا ابھار تھا۔
اور ہمارے پاس مکمل غربت میں زندگی گزارنے والے ایشیائی باشندے تھے۔
دنیا کا مسئلہ ایشیا میں پائی جانے والی غربت تھی۔ اور اب اگر میں دنیا کو آگے بڑھاؤں
آپ دیکھیں گے کہ آبادی کے اضافے کے ساتھ، ایشیا میں کروڑوں لوگ غربت کے چنگل سے نکل
گئے ہیں جبکہ کچھ دوسرے لوگ غربت میں جا پھنسے ہیں، اور یہی ہمارا آج کا
نمونہ ہے۔
اور عالمی بینک کا بہترین تخمینہ یہ ہے کہ ایسا ہی ہوگا،
اور ہماری دنیا منقسم نہیں ہوگی۔ دنیا میں زیادہ تر لوگ درمیان میں رہیں گے۔
بلاشبہ، یہاں یہ ایک لوگارتھمی پیمانہ ہے،
لیکن معیشت کا ہمارا تصور فیصد کے ہمراہ نمو پر مبنی ہے۔ ہم اسے
صدویہ (فیصد کی شرح) کے ایک امکان کے طور پر دیکھتے ہیں۔ اگر میں اسے تبدیل کردوں، اور میں
گھرانے کی آمدنی کی بجائے فی کس مجموعی ملکی پیداوار(GDP) لوں، اور میں ان
انفرادی اعداد و شمار کو مجموعی ملکی پیداوار کے علاقائی اعداد و شمار میں بدل دوں،
اور میں علاقوں کو یہاں نیچے لے جاؤں، تو بلبلے کا سائز پھر بھی آبادی ہی رہے گا۔
اور آپ کے پاس او ای سی ڈی وہاں ہیں، اور سب صحارا افریقہ وہاں ہے،
اور ہم عرب ممالک کو وہاں لے جاتے ہیں،
افریقہ اور ایشیا دونوں سے آتے ہوئے، اور ہم انہیں الگ رکھ دیتے ہیں،
اور ہم اس خطِ مستقیم کو پھیلا سکتے ہیں، اور میں اسے یہاں اک نئی جہت دے سکتا ہوں،
جس میں سماجی اقدار کو وہاں جمع کرتے ہوئے، بچوں کی بقا۔
اب میں نے اس خط مستقیم پر رقم رکھ دی، اور میرے پاس بچوں کی بقا کا امکان ہے۔
بعض ممالک میں، 99.7 فیصد بچے صرف پانچ سال کی عمر تک زندہ رہتے ہیں؛
دیگر میں صرف 70 سال تک۔ اور یہاں او ای سی ڈی، لاطینی امریکا،
مشرقی یورپ، مشرقی ایشیا، عرب ممالک، جنوبی ایشیا
اور سب صحارا افریقہ کے ممالک میں فرق نظر آتا ہے۔
بچوں کی بقا اور رقم کے درمیان ایک جہت بہت مضبوط ہے۔
لیکن میں سب صحارا افریقہ کے ممالک کو تقسیم کرنا چاہوں گا۔ وہاں صحت ہے اور اوپر بہتر صحت ہے۔
میں یہاں جا کر سب صحارا افریقہ کے ممالک کو تقسیم کر سکتا ہوں۔
اور جب یہ پھٹتا ہے تو اس ملک کے بلبلے کا سائز اس کی آبادی کے برابر ہے۔
وہاں نیچے سیرا لیون۔ ماریشس وہاں اوپر۔ ماریشس وہ پہلا ملک تھا
جس نے تجارتی پابندیوں سے جان چھڑا لی، اور وہ اپنی چینی فروخت کرنے کے قابل ہوئے۔
وہ یورپ اور لاطینی امریکا کے عوام کے ساتھ مساوی شرائط پر اپنی ٹیکسٹائل مصنوعات فروخت کرسکتے تھے۔
افریقہ کے درمیان بہت بڑا فرق ہے۔ اور گھانا یہاں مرکز میں ہے۔
سیرا لیون میں انسانی ہمدردی کی بنیاد پر امداد۔
یہاں یوگنڈا میں ترقیاتی امداد۔ وہاں سرمایہ کاری کا وقت
آپ وہاں تعطیلات منانے جا سکتے ہیں۔ افریقہ کے اندر بہت بڑا فرق ہے
جو ہم بمشکل ہی کبھی سمجھتے ہیں ۔۔ کہ ہر جگہ مساوات ہے۔
میں جنوبی ایشیا کو یہاں تقسیم کر سکتا ہوں۔ بھارت وسط میں ایک بڑا بلبلہ ہے۔
لیکن افغانستان اور سری لنکا کے درمیان بہت زیادہ فرق ہے۔
میں عرب ممالک کو تقسیم کر سکتا ہوں۔ وہ کیسے ہیں؟ وہی موسم، وہی ثقافت،
وہی مذہب۔ بہت بڑا فرق۔ حتٰی کہ ہمسایوں کے درمیان بھی۔
یمن، خانہ جنگی۔ متحدہ عرب امارات، رقم جو مساویانہ طور پر بہتر انداز سے استعمال کی گئی۔
مفروضے کی طرح نہیں۔ اور اس میں ان غیر ملکی محنت کشوں کے تمام بچے بھی شامل ہیں جو ملک میں ہیں۔
اعداد و شمار اکثر آپ کے تصور سے بہتر ہوتے ہیں۔ بہت سے لوگ کہتے ہیں کہ اعداد و شمار بری چیز ہیں۔
اس میں ایک غیر یقینی پن کا امکان ہے، لیکن ہم یہاں فرق دیکھ سکتے ہیں:
کمبوڈیا، سنگاپور۔ اعداد و شمار کی کمزوری کے مقابلے میں
فرق بہت بڑے ہیں۔ مشرقی یورپ:
طویل عرصے تک سوویت معیشت میں شامل رہا لیکن دس سال بعد وہ باہر نکل آئے
بہت بہت مختلف۔ اور وہ لاطینی امریکا ہے۔
آج، ہمیں لاطینی امریکا میں صحت مند ملک تلاش کرنے کے لئے کیوبا نہیں جانا پڑتا۔
آئندہ چند سالوں میں کیوبا کے مقابلے میں چلی میں بچوں کی شرحِ اموات کم ہوگی۔
اور یہاں ہمارے پاس او ای سی ڈی کے زیادہ آمدنی والے ملک ہیں۔
اور ہم یہاں دنیا کا مکمل نمونہ حاصل کرتے ہیں،
جو کم و بیش اس طرح کا ہے۔ اور اگر ہم اس پر نظر ڈالیں،
یہ کیسا لگتا ہے ۔۔ 1960 کی دنیا، یہ آگے بڑھ رہی ہے۔ 1960۔
یہ ماؤزے تنگ ہے۔ وہ چین میں صحت لایا۔ اور پھر وہ مرگیا۔
اور پھر ڈان ژیاؤ پنگ جس نے چین کو رقم دی اور انہیں واپس مرکزی دھارے میں لایا۔
اور ہم نے دیکھا کہ کس طرح ملک مختلف سمتیں اختیار کرتے ہیں،
لہٰذا اس طرح کسی بھی ملک کی مثال لینا مشکل ہے جو
دنیا کا نمونہ ظاہر کر سکے۔
میں آپ کو واپس 1960 میں لانا چاہوں گا۔
میں جنوبی کوریا، جو یہ ہے، کا برازیل سے موازنہ کرنا چاہتا ہوں،
میرے لئے لیبل یہاں سے ختم ہو گیا ہے۔ اور میں وہاں موجود یوگنڈا
کا موازنہ کرنا چاہتا ہوں۔ اور میں اسے آگے لے جا سکتا ہوں، اس طرح۔
اور آپ کو دکھائی دے رہا ہوگا کہ جنوبی کوریا کیسے تیزی سے پیش رفت کرتا چلا جا رہا ہے،
جبکہ برازیل کی رفتار کافی سست ہے۔
اور اگر ہم دوبارہ واپس جائیں اور ان کے راستے بنا دیں، اس طرح،
تو آپ دوبارہ دیکھیں گے کہ ترقی کی رفتار
بہت، بہت مختلف ہے اور ملک کم و بیش اسی شرح سے بڑھ رہے ہیں
جیسا کہ رقم اور صحت، لیکن یوں لگتا ہے کہ پہلے امیر ہونے کی بجائے
اگر آپ پہلے صحت مند ہوں تو آپ کی رفتار کہیں زیادہ تیز ہو سکتی ہے۔
اور آپ کو یہ دکھانے کے لئے، آپ متحدہ عرب امارات کے راستے پر رکھ سکتے ہیں۔
وہ یہاں سے آئے جو ایک معدنی ملک ہے۔ انہوں نے تمام تیل سے استفادہ کیا،
انہوں نے رقم حاصل کر لی لیکن صحت تو سپر مارکیٹ میں نہیں خریدی جا سکتی۔
آپ کو صحت میں سرمایہ کاری کرنی پڑتی ہے۔ آپ کو بچوں کو اسکول میں داخل کرانا پڑتا ہے۔
آپ کو صحت کے عملے کو تربیت دینی پڑتی ہے۔ آپ کو آبادی کو تعلیم سے آراستہ کرنا ہوتا ہے۔
اور شیخ سید نے اس کام کو کافی اچھے طریقے سے سر انجام دیا۔
اور تیل کی گرتی ہوئی قیمتوں کے باوجود، وہ اپنے ملک کو یہاں اوپر لے آیا۔
لہٰذا ہمارے پاس دنیا کی کہیں زیادہ مرکزی حیثیت موجود ہے،
جہاں تمام ملکوں میں ماضی کی نسبت رقم کو بہتر جگہ استعمال
کرنے کا رجحان ہے۔ اب کم و بیش یہی صورتحال ہے اگر آپ
ملکوں کے اوسط اعداد و شمار پر نگاہ دوڑائیں۔ وہ اس طرح ہیں۔
اوسط اعداد و شمار کا استعمال ایک خطرناک عادت ہے کیونکہ ملکوں کے درمیان بہت
سے فرق پائے جاتے ہیں۔ چنانچہ، اگر میں جا کر یہاں دیکھوں تو
ہمیں نظر آئے گا کہ یوگنڈا آج وہاں پہنچا ہے جہاں جنوبی کوریا 1960 میں کھڑا تھا۔
اگر میں یوگنڈا کو تقسیم کردوں، تو یوگنڈا کے اندر بھی کافی فرق ہے۔ یہ یوگنڈا کے پانچ حصے ہیں۔
یوگنڈا کے امیر ترین 20 فی صد باشندے یہاں ہیں۔
غریب وہاں نیچے ہیں۔ اگر میں جنوبی افریقہ کو تقسیم کردوں، تو یہ بھی ایسا ہی ہے۔
اگر میں نیچے جاؤں اور نائیجر کو دیکھوں، جہاں بھیانک قحط پڑا تھا،
آخر میں، یہ اسی طرح ہے۔ نائیجر کے غریب ترین 20 فی صد وہاں ہیں،
اور جنوبی افریقہ کے امیر ترین 20 فی صد وہاں ہیں،
اور ہمارے پاس اس موضوع پر تبادلۂ خیال کا رجحان ہے کہ افریقہ کے لئے کیا حل ہونے چاہئیں۔
دنیا کی ہر چیز افریقہ میں موجود ہے۔ اور آپ ان پانچوں حصوں میں ایچ آئی وی [دوا] تک
سب کی رسائی کے متعلق اسی حکمت عملی سے تبادلۂ خیال نہیں کرسکتے جو یہاں
نیچے ہے۔ دنیا کی بہتری تناظر میں ہونی چاہیے اور
اسے علاقائی سطح پر کرنا غیر متعلقہ ہے۔
ہمیں تفصیلات پر زیادہ توجہ صرف کرنی چاہیے۔
ہم دیکھتے ہیں کہ طلبہ اسے استعمال کرتے ہوئے انتہائی پرجوش ہوجاتے ہیں۔
اور یہاں تک کہ مزید پالیسی ساز اور تجارتی شعبہ جات اس بات کو دیکھنا چاہیں گے
کہ دنیا کیسے بدل رہی ہے۔ اب، ایسا کیوں نہیں ہو رہا؟
ہم اپنے پاس موجود اعداد و شمار کو آخر استعمال کیوں نہیں کرتے؟ ہمارے پاس اقوامِ متحدہ،
قومی شماریاتی اداروں اور
یونیورسٹیوں اور دیگر غیر سرکاری اداروں میں اعداد و شمار موجود ہیں۔
کیونکہ یہ اعداد و شمار مختلف ڈیٹا بیسز میں پوشیدہ ہیں۔
اور عوام اور انٹرنیٹ موجود ہے لیکن ہم ابھی تک اسے مؤثر طریقے سے استعمال نہیں کر پائے۔
دنیا میں بدلتی ہوئی معلومات جو ہم نے دیکھیں ان میں سرکاری امداد یافتہ
شماریات شامل نہیں۔ بعض ایسے ویب صفحات ہیں، جیسا کہ یہ، لیکن وہ کچھ مواد ڈیٹا بیسز
سے حاصل کرتے ہیں لیکن لوگ ان کی قیمت لگا دیتے ہیں اور ان میں
احمقانہ پاس ورڈ اور بیزار کن شماریات ڈال دیتے ہیں۔
(قہقہے)۔ (تالیاں)۔
اور اس سے کام نہیں چلے گا۔ پھر، کس چیز کی ضرورت ہے؟ ہمارے پاس ڈیٹابیسز ہیں۔
آپ کو نئی ڈیٹا بیس کی ضرورت نہیں۔ ہمارے پاس ڈیزائن کے حیران کن آلات ہیں،
اور ان میں نئے کا اضافہ ہوتا رہتا ہے۔ چنانچہ ہم نے ایک غیر انتفاعی (نفع نہ کمانے والا) کام شروع کیا
جسے ہم نے اعداد و شمار کو ڈیزائن سے منسلک کا نام دیا۔ ہم اسے فرق کا دھیان رکھنا (Gapminder) کہتے ہیں۔
جو لندن زیر زمین ریلوے سے ادھار لیا گیا ہے جہاں وہ آپ کو خبردار کرنے کے لئے لکھتے ہیں،
"فرق کا دھیان رکھیں۔" چنانچہ ہمارے نزدیک فرق کا دھیان رکھنا (Gapminder) نام موزوں تھا۔
اور ہم نے وہ سافٹ ویئر لکھنا شروع کیا جو اعداد و شمار کو اس طرح منسلک کر سکتا تھا۔
اور یہ اتنا مشکل نہیں تھا۔ اس میں چند سال لگے اور ہم نے اسے فعال سطح پر تیار کر لیا ہے۔
آپ کوئی اعداد و شمار لے کر اس میں ڈال سکتے ہیں۔
ہم اقوام متحدہ کے بعض اداروں کے اعداد و شمار کو آزاد کر رہے ہیں۔
بعض ممالک اس بات کو تسلیم کرتے ہیں کہ ان کی ڈیٹا بیسز دنیا کے پاس جا سکتی ہیں،
لیکن ہمیں جس چیز کی سب سے زیادہ ضرورت ہے وہ ایک تلاش کا فعل ہے۔
تلاش کا فعل جہاں ہم اعداد و شمار کی نقل کو ایک قابلِ تلاش بناوٹ میں ڈال کر
اسے دنیا کے لئے پیش کر سکیں۔ اور جب ہم یہ کام کرنے لگیں تو ہم کیا باتیں سنیں گے؟
میں نے بنیادی شماریاتی اکائیوں کے متعلق بشریات (انسانیات) نگاری کی ہے۔ ہر کسی کا کہنا ہے،
"یہ ناممکن ہے۔ یہ نہیں کیا جا سکتا۔ ہماری معلومات کی تفصیل اتنی
غیر معمولی ہے کہ اسے باقی چیزوں کی مانند تلاش نہیں کیا جا سکتا۔
ہم یہ اعداد و شمار طلبہ اور دنیا کے تاجروں کو مفت نہیں دے سکتے۔"
لیکن ہم یہی تو دیکھنا چاہتے ہیں، کیا نہیں؟
سرکاری امداد سے تیار ہونے والے اعداد و شمار یہاں نیچے موجود ہیں۔
اور ہم انٹرنیٹ پر پھول کھلانا چاہتے ہیں۔
اور ان میں سے ایک اہم نقطہ انہیں قابلِ تلاش بنانا ہے اور پھر لوگ مختلف ڈیزائن آلات
کے ذریعے اسے وہاں متحرک بنا سکتے ہیں۔
اور میرے پاس آپ کیلئے ایک کافی اچھی خبر ہے۔ میرے پاس اچھی خبر یہ ہے کہ
اقوامِ متحدہ شماریات کے موجودہ نئے سربراہ کا کہنا ہے یہ ناممکن نہیں۔
ان کا صرف یہ کہنا ہے، "ہم یہ نہیں کر سکتے۔"
(قہہقے)۔
اور وہ کافی سمجھدار شخص ہے، ہے نا؟
(قہقہے)۔
چنانچہ آنے والے سالوں میں ہم اعداد و شمار میں بہت سی تبدیلیاں دیکھیں گے۔
ہم آمدنی کی تقسیم کو مکمل طور پر نئے طریقوں سے دیکھ سکیں گے۔
یہ 1970 میں چین میں آمدنی کی تقسیم ہے۔
یہ 1970 میں ریاستہائے امریکا میں آمدنی کی تقسیم ہے۔
تقریباً ان میں کوئی چیز مشترک نہیں۔ اور اس کی کیا وجہ ہے؟
اصل میں یہ ہوا ہے: کہ چین میں نمو جاری ہے، یہ اب مزید برابر نہیں رہی،
اور یہ یہاں نظر آ رہی ہے، امریکا کو نظر انداز کرتے ہوئے۔
بالکل کسی بھوت کی مانند، کیا نہیں؟
(قہقہے)۔
یہ کافی خوفناک منظر ہے۔ لیکن میرے خیال میں یہ تمام معلومات بہت اہم ہیں۔
ہمیں واقعی اسے دیکھنے کی ضرورت ہے۔ اور اسے دیکھنے کی بجائے،
میں اسے فی 1,000 انٹرنیٹ صارفین کو دکھانا چاہوں گا۔
اس سافٹ ویئر میں، ہم تمام ملکوں سے باآسانی 500 کے قریب متغیرات تک رسائی کرتے ہیں۔
اس کو تبدیل کرنے میں کچھ وقت لگتا ہے،
لیکن خطوطِ مستقیم پر، آپ کوئی بھی متغیرہ کافی آسانی سے حاصل کر سکتے ہیں۔
اور اصل چیز ڈیٹابیسز کی مفت دستیابی، انہیں
قابلِ تلاش بنانا، اور دوسرے کلک سے، انہیں خاکوں کی بناوٹ میں تبدیل کرنا
ہے جہاں آپ انہیں آسانی سے سمجھ لیں۔
اب، ماہرینِ شماریات اسے پسند نہیں کرتے کیونکہ ان کا کہنا ہے کہ
اس سے حقیقت ظاہر نہیں ہوگی؛ ہمارے پاس شماریاتی، تجزیاتی طریقے ہونا ضروری ہیں۔
لیکن یہ مفروضہ قائم کرنے کی بات ہے۔
میں اب دنیا کے ساتھ رابطہ ختم کرتا ہوں۔ وہ، انٹرنیٹ آ رہا ہے۔
انٹرنیٹ کے استعمال کنندگان کی تعداد یوں بڑھتی جا رہی ہے۔ یہ فی کس مجموعی ملکی پیداوار ہے۔
اور یہ نئی ٹیکنالوجی کی آمد آمد ہے، لیکن حیران کن حد تک یہ ملکوں کی معیشت میں کیسے
اپنی جگہ بنائے گی۔ اسی وجہ سے 100 ڈالر کا کمپیوٹر اتنا اہم ہوگا۔
لیکن یہ ایک اچھا رجحان ہے۔
یہ ایسا ہی ہے جیسے دنیا چپٹی ہوتی جار ہی ہو۔ کیا نہیں؟ یہ ملک
معیشت سے زیادہ بوجھ اٹھا رہے ہیں اور آئندہ سال اس پر مزید کام کرنا
بہت دلچسپ ہوگا کیونکہ میں چاہتا ہوں آپ سرکاری امداد سے حاصل
ہونے والے تمام اعداد و شمار پر یہ کام کریں۔ آپ کا بہت شکریہ۔
(تالیاں)
جب میں 14 سال کا تھا،
میرے اندر خوداعتمادی کی بہت کمی تھی۔
مجھے لگتا تھا کہ میرے اندر کوئی
صلاحیت ہی نہیں ہے۔
ایک دن، میں نے ایک یویو خریدا۔
جب میں نے پہلی بار اسے استعمال کیا،
تو وہ کچھ یوں تھا۔
میں ایک سادہ سی حرکت بھی نہیں کرسکتا تھا۔
مگر میرے لئے یہ سب بہت فطری سا تھا،
کیوںکہ نہ میں ہنر مند تھا، اور 
تمام کھیلوں سے نفرت کرتا تھا۔
مگر ایک ہفتے کی مشق کے بعد،
میرا اسے پھینکنا کچھ اس طرح کا ہوگیا۔
کافی بہتر۔
میں نے سوچا، میرے لئے یویو کچھ
ایسا ہے کہ مجھے اس میں بہترین ہونا چاہئے،
میری زندگی میں پہلی بار۔
مجھے لگا کہ مجھے میرا شوق مل گیا۔۔
میں اپنا سارا وقت انھیں مشقوں میں
صرف کرنے لگا۔
مجھے ایک دن میں کئی کئی گھنٹے لگ جاتے
کہ میں اپنی صلاحیت کو 
اگلی مرحلے تک پہنچانے میں۔
اور پھر چار سال بعد،
جب میں اٹھارہ سال کا تھا،
توجا پہنچا، یویوکےعالمی مقابلے کے اسٹیج پر
اور میں جیت گیا۔
میں بہت خوش تھا۔ 
"ہاں میں نے کردیا، میں ہیرو بن گیا"۔
مجھے بہت سے تعاون کرنے والے
مل سکتے تھے، بہت سا پیسہ۔
لاتعداد انٹرویوز، ٹی وی پرآنا۔
میں نے سوچا۔ [۔۔ ہنسی ۔۔]
مگر جاپان واپسی کے بعد،
میری زندگی میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔
مجھے لگا میرے معاشرےمیں 
میرے شوق کی کوئی قدر نہیں۔
تو میں اپنے کالج واپس چلاگیا
اور ایک عام سا کام کرنے والا جاپانی بن گیا
بحیثیت ایک سسٹم انجینئر کے۔
مجھے لگا جیسے میرا جذبہ، میرا دل اور
اور میری روح میرے جسم سے نکل گئے۔
مجھے لگا میں اور نہیں جیوں گا۔
تو میں نے تعین کرنا شروع کیا
کہ مجھے کیا کرنا چاہئے،
اور میں نے سوچا مجھے اپنی کارکردگی
بہتر سے بہتر بنانی ہے،
اور اسٹیج پر دکھانا ہے کہ یویو
کس قدر شاندار ہوسکتا ہے
تاکہ یویو کے بارے میں لوگوں 
کا نظریہ بدل سکے۔
تو میں نے اپنی کمپنی چھوڑ دی
اور ایک باقاعدہ فنکار کی حیثیت سے اپنے
سفر کا آغاز کیا۔
میں نے کلاسک بیلے اور 
جازڈانس سیکھنا شروع کئے،
بازی گری اور دوسری چیزیں
تاکہ اپنے فن کو اور بہتر کرسکوں۔
ان سب کوششوں اور کئی 
دوسرے عوامل کے نتیجے میں
ایسا ہوہی گیا۔
میں نے یویوکاعالمی مقابلہ ایک بار پھر جیتا
Artistic Performance کے شعبے میں۔
میں نے Cirque du Soleil کے لئے
ایک آڈیشن میں کامیابی حاصل کی
اور آج میں TED کے اسٹیج پر کھڑا ہوں
آپ کے سامنے اس یویو کے ساتھ۔.
[۔۔ تالیاں۔۔]
میں نے یویو سے یہ سیکھا کہ،
اگر میں بہت سے جذبے کے ساتھ
مناسب کوشش کروں تو،
کچھ بھی ناممکن نہیں۔
کیا آپ مجھے اجازت دیں گے کہ
اپنے اس جذبہ کو پیش کرسکوں
اپنے فن کےمظاہرے کے ذریعے؟
[۔۔۔ تالیاں ۔۔۔]
[۔۔۔ پانی کی آوازیں ۔۔۔]
[۔۔۔ موسیقی ۔۔۔]
[۔۔۔ تالیاں ۔۔۔]
[۔۔۔ موسیقی ۔۔۔]
[۔۔۔ موسیقی۔۔۔] [۔۔۔ تالیاں ۔۔۔]
[۔۔۔ تالیاں ۔۔۔]
[۔۔۔ موسیقی۔۔۔] [۔۔۔ تالیاں ۔۔۔]
[۔۔۔ تالیاں ۔۔۔]
[۔۔۔ موسیقی۔۔۔]
[۔۔۔ تالیاں ۔۔۔]
ہیٹی میں ہیضے کی اِطلاع ملی
پچاس سال میں پہلی بار
گذشتہ اکتوبر.
کوئی پیشن گوئی کرنے کا طریقہ نہیں تھا
یہ کس حد تک پانی کی فراہمی کے ذریعے پھیل جائے گا
اور کتنی بری صورت حال ہو جا ئیگی.
اور علم ميں نا ہو کہاں مدد کی ضرورت ہے
ہمیشہ اس بات کا یقین دلاتی, کہ مدد کی فراہمی میں کمی رہے گی
ان علاقوں میں جہاں اس کی ضرورت سب سے زیادہ تھی.
ہم طوفان کی پیشن گوئی اور تیاری میں اچھے ہو گئےہیں
اس سے پہلے کہ وہ بے گناہوں کی زندگی کو لے
اور ناقابل واپسی نقصان کا سبب بنے,
لیکن ہم اب بھی پانی کے ساتھ ایسا نہیں کر سکتے،
اور وہ اس لئے.
اب، اگر آپ میدان میں پانی کا تجربہ کرنا چاہتے ہیں،
آپ کو ایک تربیت یافتہ تکنیشین کی ضرورت پڑتی ہے،
اس طرح کا مہنگا، سازوسامان,
اور آپ کو ایک دن انتظار کرنا پڑتا ہے
کیمیائی رد عمل اور نتائج کی فراہمی کے لئے.
اس کی رفتار بہت سست ہے
زمین پر حالات کی ایک تصویر حاصل کرنے کے لئے
تبدیل ہونے سے پہلے,
عملدرآمد بھی مہنگا ہے
ان تمام جگہوں کی جانچ کی ضرورت ہوتی ہے.
اور یہ اس حقیقت کو نظر انداز کرتی ہے کہ، اس دوران,
لوگوں کو پانی پینے کی ضرورت ہے.
جو بھی معلومات ہم نے جمع کی ہیضے کے پھیلنے پر
پانی کا تجربہ کرنے سے نہیں آیا تھا؛
اس طرح کے فارم سے آیا،,
جس میں ان تمام لوگوں کا ریکارڈ تھا
جن کی ہم مدد کرنے میں ناکام رہے.
ان گنت زندگیوں کو بچالیا گیا ہے
کوئلے کی کان کنیری کی بدولت--
ایک سادہ اور انمول طریقہ
کھنیکون کی معلو مات کے لئے کہ ان کو پتہ چلے آیا وہ محفوظ ہیں.
کیونکہ میں اس مسئلہ پر کام کر رہا ہو ں
سب سے زیادہ میہنتی اور شاندار لوگوں کے ساتھ.
ہمیں لگتا ہے کہ وہاں اس مسئلے کا حل آسان ہے --
جو استعمال کیا جا سکتا ہے
ان لوگو ں کی جانب سے جن کو ہر روز ان حالات کا سامنا کرنا پڑتا ہے.
یہ اپنے ابتدائی مراحل میں ہے،
لیکن اب یہ اس طرح لگتا ہے.
ہم اسے پانی کی کینری کہتے ہیں.
یہ ایک تیز رفتار، سستا آلہ ہے
جو ایک اہم سوال کا جواب:
کیا یہ پانی آلودہ ہے؟
اس کے لئے کسی خاص تربیت کی ضرورت نہیں.
اور اس کے بجائے کے کیمیکل رد عمل کا انتظار کرے,
یہ روشنی کا استعمال کرتا ہے.
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہاں انتظار کر نے کی ضرورت نہیں
کیمیائی رد عمل کے لئے,
ری ایجنٹس کی ضرورت نہیں جو ختم ہو جا تے ہیں
اور نہ ہی کوئی ماہر ہونے کی ضرورت ہے
عمل معلومات کو حاصل کرنے کے لئے.
پانی کی جانچ کرنے کے لئے، آپ صرف ایک نمونہ داخل کریں۔
اور سیکنڈ کے اندر اندر,
یہ یا تو ایک سرخ روشنی دکھاتا ہے،جس سے آلودہ پانی کا اشارہ ملتاہے،
یا ایک سبز رنگ کی روشنی،اشارہ کرتا ہے کہ نمونہ محفوظ ہے.
یہ ممکن کر دے گا
ہر کسی کے لئے جن کو زندگی کی بچت کی معلومات اکٹھی کرنی ہے.
اور پانی کے معیار کی شرائط کی نگرانی کے لئے, جیسے ان کا پتہ لگے.
ہم اس پہ بھی کام کر رہے ہیں،
وائرلیس نیٹ ورکنگ یک جا کرنا
ایک سستی آلہ میں
GPS اور GSM کے ساتھ.
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر ریڈنگ کو خود کار طریقے سے سرورز پر منتقل کیا جاسکے گا
حقیقی وقت میں.
کافی صارفین کے ساتھ،
اس طرح کے نقشے یہ ممکن کر دیں گے
احتیاطی اِرادی عمَل لینے کے لئے،
خطرات پر مشتمل اس سے پہلے کہ وہ ہنگامی حالات میں بدل جاتے
جس کے لئے سالوں کی بحالی درکار ہو
اور پھر دن لینے کے بجائے
جو اس معلومات کو پھیلائے ان لوگوں تک جن کو اس کی ضرورت ہے سب سے زیادہ
یہ خود کار طریقے سے ہو سکتا ہے.
ہم نے دیکھا ہے کہ کس طرح تقسیم کردہ نیٹ ورک،
بڑے اعداد و شمار اور معلومات
معاشرے کو تبدیل کر سکتے ہیں.
مجھے لگتا ہے کہ وقت اگیا ہے اس کو پانی پہ لاگو کرنے کے لئے.
اگلے سال ہمارا مقصد پانی کی کینری کو میدان میں استعمال کرنا ہے
ہارڈویئر تک رسائی کے قابل بنانا
تاکہ کو ئی اس کی بھی ترقی اور تشخیص میں اہم کردار ادا کر سکے،
تاکہ ہم اس مسئلے کو مل کر نمٹ سکیں.
آپ کا شکریہ.
( پُر زور تالیاں)
ابھی 11 ستمبر کو ایک سال بھی نہیں ہوا تھا
اور میں شکاگو ٹربیون میں تھا
فائرنگ اور قتل کے بارے میں لکھتا تھا
اور یہ میرے احساسات کو بنا رہا تھا
بہت سیاہ اور اداس.
میں کالج میں کچھ سرگرم رہا تھا،
تو میں نے ایک مقامی گروہ
کی مدد کا فیصلہ کیا
جانوروں کی جانچ کے خلاف احتجاج کیا.
میں نے اسے ایک محفوظ راستہ سوچا
کچھ مثبت کرنے کے ليے،
لیکن ظاہر ہے، ميری قسمت بہت ہی بری ہے،
اور ہم سب کو گرفتار کر لیا گیا.
پولیس نے ميری يہ دھندلی تصویر لی
کتابچے پکڑے ثبوت کے طور پر۔
ميرے خلاف الزامات کو مسترد کر دیا گیا،
لیکن چند ہفتوں کے بعد،
دو ایف بی آئی کے ایجنٹوں نے
ميرے دروازے پر دستک دی،
اور انہوں نے کہا کہ اگر
میں نے انکی مدد نہ کی
احتجاجی گروپوں کی جاسوسی کر کے
تو وہ مجھے ایک مقامی دہشت گردوں
کی فہرست میں ڈال دیں گے.
فخریہ کہتا ہوں ميں بالکل نہيں ڈرا
لیکن میں گھبرا گیا تھا،
اورجب میرا ڈر ختم ہوا،
ميں اس بات کو تلاش کرنے ميں مگن ہو گيا
کہ یہ کس طرح ہوا،
کہ جانوروں کے حقوق
اور ماحولیاتی سرگرم کارکنوں
جنھوں نے کسی کو کبھی زخمی نہیں کیا
ایف بی آئی کے مطلوب نمبر ایک بن سکتے ہيں
مقامی دہشت گردی کے خطرہ میں۔
چند سال بعد مجھے
گواہی دینے کے لئے بلایا گیا
میری رپورٹنگ کے بارے میں کانگریس کے سامنے
اور میں نے قانون سازوں
کو بتایا کہ جبکہ سب
سبززندگی کے بارے میں بات کر رہے ہے
کچھ لوگ زندگی خطرے میں ڈال رہے ہیں
جنگلات کے دفاع اور تیل کی
لائنوں کو روکنے کے لئے.
وہ جسمانی طور پراپنی زندگی
خطرے میں ڈال رہے ہیں
ويل کے شکاریوں اور وہیل کے درمیان.
یہ عام لوگ ہیں،
اٹلی میں ان مظاہرین کی طرح
جو بلا تیاری چڑھ گئے
کتوں کو بچانے کے لئے خار دار تار کی باڑ پر
جانوروں پر تجربات کے خلاف۔
اور یہ تحریکیں بیت موثر رہی ہیں
اور مشہور بھی،
تو 1985 میں انکے مخالفین
نے ایک نیا لفظ بنايا
ماحولیاتی دہشت گرد،
ہمارا نقطہ تظر تبدیل کرنے کے لیے
انھوں نے يہ سب گھڑا
اب ان کمپنیوں نے نئے قوانین کی حمایت کی ہے
جیسے اینمل انٹرپرائز ٹیررازم ایکٹ،
جو فعالیت کودہشت گردی میں بدل ديتے ہے
اگر یہ منافع میں کمی کا سبب بنتا ہے.
اب زیادہ ترلوگوں نے اس قانون
کے بارے میں کبھی نہیں سنا،
کانگریس کے ارکان سمیت.
ایک فیصد سے کم کمرہ میں تھے
جب یہ ایوان میں منظور ہوا۔
باقی ایک نئی یادگار پر گئے ہوئے تھے.
وہ ڈاکٹر کنگ کی تعریف کر رہے تھے
انکے انداز کو دہشت گردی کہا گیا تھا
اگر جانوروں یا ماحول کے نام پر کیا جاتا.
حامیوں کے مطابق ایسے قوانین کی ضرورت ہے
انتہا پسندوں کے لئے:
شر پسندوں، آگ لگانے والوں، بنیاد پرستوں.
لیکن اب، ٹرانس کينڈا جیسی کمپنياں
اسطرح پولیس کو بریفنگ دے رہی ہیں
غیر متشدد مظاہرین کے خلاف
کارروائی کس طرح کی جاۓ
دہشت گردوں کے طور پر.
ماحولیاتی دہشت گردی کے خلاف
ایف بی آئی کی تربیتی دستاویزات
تشدد کے بارے میں نہیں ہیں،
وہ عوامی تعلقات کے بارے میں ہیں.
آج، ایک سے زیادہ ممالک میں،
ادارے نئے قوانین بنا رہے ہیں
کہ تصویر بنانا غیر قانونی ہے
انکے فارموں میں جانوروں پر ظلم کی.
تازہ ترین، صرف دو ہفتے پہلے اڈاھو میں تھا
اور آج ہم نے ایک مقدمہ کيا
چیلنج کے طور پرکہ یہ غیر آئینی ہے
صحافت کے لئے خطرہ کے طور پر.
اس پہلے ایگ گیگ مقدمے کی،
جیسا انکو کہا جاتا ہے،
ایمی میئر نامی خاتون کی
ایمی نے ایک بیمار گائے کو منتقل کرتے دیکھا
ایک ذبح خانہ کے باہر ایک بلڈوزر کی مدد سے
وہ عوامی سڑک پر تھی.
اور ایمی نے وہی کيا جو ہم کرتے
اس نے اس کی فلم بندی کی.
مجھے پتا چلا تو میں نے اسکے بارے میں لکھا،
اور 24 گھنٹوں کے اندر، اسطرح کا طوفان اٹھا
پراسیکیوٹرز نے تمام الزامات گرا دیے.
لیکن بظاہر، اس طرح کی چیزیں بے نقاب کرنا
خطرہ ہے.
فریڈم آف انفارمیشن ایکٹ کے ذریعے،
میں نے سیکھا کہ انسداد دہشت گردی یونٹ
میرے مضامین کی نگرانی کر رہا ہے۔
اور ایک اس طرح کی تقاریر کی.
یہاں تک کہ میری کتاب کی
چھوٹی تحریر شامل کي۔
اسے بيان کيا "پرکشش اور اچھی طرح سے لکھا."
(تالیاں)
اگلی کتاب پر اشتہار، ٹھیک ہے؟
اس سب کا مقصد ہمیں خوفزدہ کرنا ہے
لیکن بطورصحافی میرا اٹل ایمان ہے
تعلیم کی طاقت میں.
ہمارا بہترین ہتھیار سورج کی روشنی ہے.
دوستووسکی نے لکھا کہ انسان کا پورا کام
اس بات کا ثبوت دينا ہے
کہ وہ انسان ہے نہ کہ ایک ساز
بار بار تاریخ میں،
اقتدار میں لوگوں نے خوف کا استعمال کیا ہے
سچ کو خاموش کرنے اور
اختلاف کو دبانے کے ليے.
وقت آ گیا ہے ایک نئی راگنی چھیڑنے کا۔
شکریہ.
(تالیاں)
کرس اینڈرسن: خوش آمدید، جولیان۔
کہا جاتا ہے کہ وکی لیکس، جو آپ کی اختراع ہے،
نے گزشتہ کچھ‍ سالوں میں
اتنی زیادہ حساس دستاویزات جاری کی ہیں
جو کہ دنیا کے باقی تمام میڈیا سے زیادہ ہیں۔
کیا یہ سچ ہو سکتا ہے؟
جولیان اسانج: ہاں ، کیا یہ سچ ہو سکتا ہے؟
یہ ایک پریشانی کی بات ہے ۔۔ کیا نہیں ہے؟۔۔ کہ پوری دنیا کا میڈیا
اتنی بری کارکردگی دکھا رہا ہے
کہ کارکنوں کا ایک چھوٹا سا گروہ
شائع کرنے میں کامیاب ہے
اس طرح کی معلومات
جو کہ دنیا کے باقی تمام میڈیا سے زیادہ ہیں۔
کرس اینڈرسن: یہ ہوتا کیسے ہے؟
لوگ دستاویز افشاء کیسے کرتے ہیں؟
اور آپ ان کی رازداری کیسے برقرار رکھتے ہیں؟
جولیان اسانج: ہاں تو یہ ہیں ۔۔ جہاں تک میں بتا سکتا ہوں۔۔
صحیح معنوں میں عوامی خدمت گار۔
اور ہمارے پاس ان کیلئے بہت سے طریقے ہیں
جس سے وہ معلومات ہم تک پہنچا سکیں -
اس لئے ہم بہت ہی اعلی پائے کی رمز نگاری استعمال کرتے ہیں
مواد کو انٹرنیٹ پر ایک جگہ سے دوسری
جگہ بھیجنے کیلئے، نشان چھپانے کیلئے
قانونی رکاوٹوں سے گزارنے کیلئے
سویڈن اور بیلجئیم کی طرح
ان قانونی تحفظات کی خاطر
ہم معلومات ڈاک کی صورت حاصل کرتے ہیں،
عام ڈاک کے ذریعے،
رمز شدہ یا ویسے ہی،
عام اخباری اداروں کی طرح اس کی
ادارت کرتے ہیں، فارمیٹ کرتے ہیں۔۔۔۔۔
جو کبھی کبھار بہت مشکل ہوتا ہے،
جب آپ بات کر رہے ہوں
ضخیم معلومات کو
عوام کیلئے شائع کرنا
اور پھر اپنے آپ کا تحفظ
ناگزیر قانونی اور سیاسی حملوں کے خلاف۔
کرس اینڈرسن:تو آپ کو یہ بات یقینی
بنانے کیلئےکوشش کرنا پڑتی ہے کہ
دستاویز اصلی ہیں۔
لیکن آپ حقیقت میں
یہ کبھی بھی نہیں جانتےکہ وسیلے کی شناخت کیا ہے۔
جولیان اسانج: یہ صحیح ہے، ہاں ہم
کبھی کبھار ہی یہ جان پاتے ہیں۔
اور اگر ہمیں کسی مرحلے پر پتہ چل جائے
تو ہم جلد از جلد وہ معلومات ضائع کردیتے ہیں۔
(فون کی گھنٹی) خدا اسے غارت کرے۔
(ہنسی)
کرس اینڈرسن: میرا خیال ہے کہ یہ سی آئی اے
والے ہیں اور پوچھ رہے ہیں کہ کوڈ کیا ہے
ـ TED کی رکنیت کا
(ہنسی)
آئیے ایک مثال لیں، حقیقی
یہ کچھ ہے
جو آپ نے کچھ سال پہلے افشاء کیا تھا
اگر ہم اسے اوپر دیکھ سکیں۔۔۔
تو یہ کچھ سال پہلے کینیا کی کہانی تھی۔
کیا آپ ہمیں بتا سکتے ہیں کہ
آپ نے کیا افشاء کیا اور پھر کیا ہوا؟
جولیان اسانج: ہاں تو یہ کرول رپورٹ ہے۔
یہ ایک خفیہ جاسوسی رپورٹ تھی
جسے کینیا کی حکومت نے تیار کیا تھا
وہاں پر 2004 کے الیکشن کے بعد
2004 سے پہلے، وہاں پر حکومت تھی
ڈینیل اراپ موئی کی
18 سال تک-
وہ کینیا کا ایک نرم مزاج آمر تھا-
اور جب کبا کی طاقت میں آیا --
ان اتحادی قوتوں کے ذریعے جو کوشش کررہی تھیں
کہ کینیا سے کرپشن کا خاتمہ ہو
انہوں نے یہ رپورٹ تیار کی
20 لاکھ پاونڈ خرچ کئے
اس رپورٹ اور اسی طرح کی ایک اور رپورٹ پر
اور پھر حکومت اس پر بییٹھی رہی
اور اسے موئی کے خلاف اپنے
سیاسی فوائد کیلئے استعمال کیا،
جو کہ امیر ترین آدمی تھا --
اب بھی کینیا میں سب سے امیر آدمی ہے۔
یہ کینیا کی صحافت کیلئے جام مسیح ہے۔
اس لئے میں 2007 میں کینیا گیا
اور ہم یہ جاصل کرنے میں کامیاب ہو گئے
ٹھیک انتخابات سے پہلے
دسمبر 2008 کے قومی انتخابات
جب ہم نے وہ رپورٹ جاری کی،
ہم نے وہ نئے صدر کے آنے کے تین دن بعد کی، کیباکی
نے دوستی کرنے کا فیصلہ کیا
اس شخص سے جسے وہ ہرانے والا تھا
ڈینیل اراپ موئی
تو اس طرح یہ رپورٹ
ہڈی بن کر پھنس گئی
صدر کیبا کی کے گلے میں
کرس اینڈرسن: اور -- تو میرا مطلب ہے،
مختصرا کہا نی یہ ہے کہ --
یہ بات کینیا میں پھیل گئی،
سرکاری ذرائع سے نہیں، بلکہ بلا واسطہ
اور آپ کی رائے میں اس نے انتخاب کا نتیجہ بدل دیا۔
جولین اسانج: ہاں۔ یہ گارڈین کی شہ سرخی بنی
اور پھر کینیا کے تمام ہمسایہ
ممالک میں یہ شائع ہوئی،
تنزانیہ اور جنوبی افریقہ کے اخبارات میں
اس طرح یہ باہر سے اندر آئی۔
اور اس نے، کچھ دنوں کے بعد،
کینیا کے ذرائع ابلاغ کو اعتماد دیا کہ
وہ اس کے متعلق بات کر سکیں۔
اور یہ لگاتار 20 دن کینیا کے ٹی وی پر چلتی رہی،
اس نے ووٹوں کا تناسب 10 فیصد بدل دیا،
کینیا کی ایک انٹیلی جنس رپورٹ کے مطابق،
اور اس سے پورے انتخاب کا نتیجہ بدل گیا۔
کرس اینڈرسن: واہ، تو اس طرح آپ کی راز افشانی نے
حقیقتا دنیا بدل دی؟
جولین اسانج: ہاں
(تالیاں)
کرس اینڈرسن: یہاں ۔۔۔ ہم دکھانے جا رہے ہیں
ایک چھوٹا سا ٹکڑا
بغداد ہوائی جملے کی ویڈیو کا۔
یہ ویڈیو ویسے تو لمبی ہے۔
لیکن یہاں ایک چھوٹا سا ٹکڑا ہے۔
یہ ۔۔ میں آپ کو خبردار کردوں،
دل دہلا دینے والی ویڈیو ہے۔
ریڈیو:۔۔۔۔ غارت ہو، جب تم ان تک
پہنچو ان کو بھون کر رکھ دو
مجھے نظر آگیا، اوہ، ان کے ساتھ چار ہمويز بھی ہیں۔
راستہ صاف ہے۔اب ٹھیک ہے۔ گولی چلارہا ہوں-
جب وہ تمہارے نشانے پر ہوں تو مجھے بتانا۔ چلو گولی چلائیں۔
سب کو بھون ڈالو۔
چلو، گولی چلاؤ!
(مشین گن کی آواز)
گولی چلاتے رہو۔ گولی چلاتے رہو۔
(مشین گن کی آواز)
گولی چلاتے رہو۔
ہوٹل ۔۔۔ بش ماسٹر دو چھ، بش ماسٹر دو چھ
ہمیں اب چلنا چاہییے، وقت آگیا!
ٹھیک ہے، ہم نے اب آٹھ کے آٹھ لوگوں کو مار گرایا۔
ہاں ہم دو پرندے (ہیلی کاپٹر) دیکھ رہے ہیں، اور ہم ابھی بھی گولیاں چلارہے ہیں۔
راجر۔ وہ میرے نشانے پر ہیں۔
دو چھ، یہ ہے دو چھ، ہم گشت پر ہیں۔
اوہ، معاف کیجیے گا۔ کیا ہورہا تھا؟
خدا تمہیں غارت کرے، کا ‏ئیل۔ چلو ٹھیک ہے۔ ہا ہا ہا، میں نے انہیں مار گرایا۔
کرس اینڈرسن : تو اس کا کیا اثر ہوا؟
جولیان اسانج:جن لوگوں نے
اس پر کام کیا ان پر اس کا اثر
بہت شدید تھا۔
ہم نے آخر کار دو لوگوں کو بغداد بھیجا
اس پر مزید تحقیق کیلئے-
یہ تین حملوں میں پہلا تھا
جو کہ اس واقعے میں ہوئے۔
کرس اینڈرسن: تو اس حملے میں 11 لوگ ہلاک ہوئے، ٹھیک
بشمول ریوٹرز کے دو ملازمین؟
جولیان اسانج:ہاں! ریوٹرز کے دو ملازمین،
دو چھوٹے بچے زخمی ہوئے۔
مجموعی طور پر 18 سے 26 لوگ ہلاک ہوئے
کرس اینڈرسن: اور اس کے اجراء کے بعد
بہت غصہ پھیلا
اس کی بنیادی وجہ کیا تھی
جس سے غصہ پھیلا، آپ کے خیال میں وجہ کیا تھی؟
جولیان اسانج: میں نہیں جانتا، میرا خیال ہے لوگ خود دیکھ سکتے ہیں
طاقت کا بے انتہا عدم توازن۔
ایک طرف گلی میں کچھ پرامن لوگ جا رہے ہیں
اور پھر ایک کلومیٹر دور سے اپاچی ہیلی کاپٹر
30 ملی میٹر کی گولیاں داغنا شروع کردیتا ہے
ہر کسی پر --
کسی بھی بہانے سے --
اور زخمیوں کو بچانے والوں کو بھی مار دیا جاتا ہے۔
ان میں دو صحافی بھی تھے جو کسی صورت باغی نہ تھے۔
کیونکہ ان کا پیشہ تو صحافت تھا-
کرس اینڈرسن: امریکی خفیہ ادارے کے مطابق
براڈلے میننگ گرفتار ہوا،
اور یہ کہا جاتا ہے کہ اس نے چیٹ روم میں اعتراف کیا
کہ اس نے یہ ویڈیو آپ کو مہیا کی
اس کے علاوہ 280،000 اور
خفیہ امریکی دستاویزات بھی
کیا واقعی ایسا ہوا؟
جولیان اسانج: ہم نے تو دستاویزات کو قبول کرنے سے انکار کیا ہے۔
اس پر الزام لگایا گیا ہے
کوئی پانچ دن پہلے،
یہ کہ 150،000 دستاویزات حاصل کیں
اور 50 جاری کردیں-
لیکن ہم نے اب وہ جاری کر دیں
سال کے شروع میں
ریکجا ویک امریکی سفارت خانے کا ایک دستاویز
لیکن ان کا آپس میں کوئی تعلق نہیں ہے۔
میرا مطلب ہے میں اس سفارت خانے میں اکثر آتا جاتا تھا-
کرس اینڈرسن:میرا مطلب ہے اگر آپ کو ہزاروں دستاویزات ملیں
امریکی سفارت خانے کی...
جولیان اسانج: ہم انہیں جاری کر دیتے۔
( کرس اینڈرسن: آپ کریں گے؟)
جولیان اسانج: ہاں-
(کرس اینڈرسن: کیوں؟)
جولیان اسانج: کیونکہ اس طرح کی چیزیں
یہ دکھاتی ہیں کہ اصل صورت حال
مثلا،
عرب حکومتوں کیسی ہیں،
ان حکومتوں میں انسانی
حقوق کی اصل خلاف ورزیاں-
اگر آپ خفیہ دستاویزات دیکھیں
اس قسم کا مواد ان میں ہے-
کرس اینڈرسن: اس پر ذرا
کھل کر بات کرتے ہیں-
میرا مطلب ہے عمومی طور پر آپ کا فلسفہ کیا ہے؟
یہ صحیح کیوں ہے
کہ آپ خفیہ معلومات افشاء کریں؟
جولیان اسانج: ہاں تو سوال یہ ہے
کہ دنیا میں کونسی معلومات اہم ہے،
کونسی معلومات
اصلاحات لا سکتی ہیں۔
اور بہت سی معلومات ہیں
وہ معلومات جن پر ادارے
خفیہ رکھنے کیلئے باقاعدہ رقم خرچ کرتے ہیں،
یہ ایک اچھا اشارہ ہے
کہ جب معلومات کو باہر آنا چاہیے
اس سے کچھ اچھا کرنے کا امید ملتی ہے۔
کونکہ جو ادارے اسے بہتر جانتے ہیں،
اور اندر کی باتیں بھی جانتے ہیں،
اسے چھپانے کیلئے محنت بھی کرتے ہیں۔
اور ہم نے تجربے میں یہی پایا ہے۔
اور صحافت کی تاریخ بھی یہی ہے۔
کرس اینڈرسن: لیکن کیا اس میں خطرات ہیں
انفرادی طور پر
یا مجموعی طور پر پورے معاشرے کیلئے،
جہاں افشاء کرنے سے
غیر متوقع نتا ئج نکلیں؟
جولیان اسانج: ہم نے جو دستاویزات جاری
کی ہیں ان کے ساتھ تو ایسا نہیں ہوا۔
میرا مطلب ہے کہ ہماری بڑی بے ضرر حکمت عملی ہے۔
معلومات کے ساتھ ہم ایک مخصوص طریقے سے نمٹتے ہیں
ایسی معلومات جو ذاتی ہوتی ہے --
اس میں موجود معلومات جو کسی شخص کی نشاندہی کریں۔
لیکن کچھ راز جائز بھی ہوتے ہیں ۔
مثلا آپ کے ڈاکٹر کے پاس آپ کی معلومات؛
ایک جائز راز ہے--
لیکن ہم تو ان عوامی خدمتگاروں کی بات
کر رہے ہیں جو خود آگے آتے ہیں
اور جوش وجزبے سے بھرپور ہوتے ہیں-
کرس اینڈرسن: اچھا تو وہ دلی جذبے سے یہ کام کرتے ہیں۔
اور اس کے متعلق آپ کیا کہیں گے، مثلا،
آپ سمجھتے ہیں، کسی کے والد،
جن کا بیٹا امریکی فوج میں ملازم ہو،
اور وہ کہے، " تم جانتے ہو،
آپ نے کچھ ایسا تاثر دیا ہے کہ کچھ لوگوں
کو دوسروں کو تنگ کرنے کا شوق ہے۔
اس میں ایک امریکی فوجی ہنستا دکھتا ہے
مرتے لوگوں پر
جو یہ تاثر دیتا ہے --- بلکہ اس نے دیا ہے
پوری دنیا میں لاکھوں لوگوں کو
کہ امریکی فوجی وحشی ہیں۔
حالانکہ وہ نہیں ہیں، میرا بیٹا نہیں ہے، تم یہ کہنے والے کون ہوتے ہو؟
تو آپ کیا جواب دیں گے؟
جولیان اسانج: ہاں ہم سے اس طرح
کے بہت سے سوالات کیے جاتے ہیں۔
لیکن یاد رکھیے بغداد میں،
عراق میں، افغانستان میں لوگوں کو --
ویڈیو دیکھنے کی ضرورت نہیں ہے،
وہ تو روزانہ اسے دیکھتے ہیں۔
اس سے ان کی رائے پر فرق نہیں پڑتا،
اس سے ان کے ادراک پر کوئی فرق نہیں پڑتا۔
کیونکہ وہ تو روزانہ یہ سب کچھ دیکھتے ہیں۔
یہ ان کی رائے اور سوچ بدلے گا
جو اس سب کیلئے رقم فراہم کرتے ہیں،
اور یہی ہماری امید ہے-
کرس اینڈرسن: اچھا تو آپ کو امید کی کرن نظر آتی ہے
اس میں جو آپ کی نظر میں
کمپنیوں اور حکومتوں کی خفیہ معلومات ہیں۔
یہ اچھی بات ہے۔
لیکن کیا آپ کو یہ بات مضحکہ خیز نہیں لگتی کہ
یہ روشنی پھیلانے کیلئے
آپ کو خود
اپنے ذرائع کے گرد اسی طرح کی رازداری رکھنا پڑتی ہے؟
جولیان اسانج: نہیں بالکل نہیں۔ میرا مطلب ہے ، ہم میں
کوئی مختلف الخیال نہیں ہے-
ہمارے پاس ایسے ذرائع نہیں ہیں جو دوسرے ذرائع سے باغیانہ ہوں -
اگر وہ ایسا کرتے ہیں تو ہمارے لئے یہ بہت مشکل صورتحال ہوگی۔
لیکن ہم کام ہی اس طرح کر رہے ہیں
کہ لوگ
اخلاقی طور پر ذمہ داری محسوس کریں
کہ انہیں یہ کام آگے بڑھانا ہے پیچھے نہیں لے جانا۔
کرس اینڈرسن: میں سوچ رہا ہوں، کہ ہم نے ا ب تک جو سنا ہے --
اس کے بارے میں یہاں ناظرین سے رائے لی جائے
آپ بھی اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہاں مختلف رائے ہونگی
وکی لیکس اور جولیان کے بارے میں -
ایک تو لوگوں کے ہیرو والی
جو امید کی کرن ہے۔
یا مشکلات پیدا کرنے والا -
ہیرو والا نقطہ نظر کس کس کا ہے؟
اور مشکلات پیدا کرنے والا کس کا؟
جولیان اسانج: اوہ! یار کچھ تو ہونے چاہئیں۔
کرس اینڈرسن: یہ بہت اچھے لوگ ہیں جولیان، بہت اچھے
ہمیں اور کوشش کرنا ہوگی۔آؤ انہیں ایک اور مثال دکھاتے ہیں۔
یہاں کچھ ہے جو آپ نے ابھی تک جاری نہیں کیا۔
لیکن میرا خیال ہے کہ ٹیڈ کے لئے آپ نے جاری کردیا ہے -
ہاں یہ ایک بہت دلچسپ کہانی ہے جو تھوڑی پرانی ہے۔ ہے نا؟
یہ ہے کیا؟
جولیان اسانج: یہ ایک نمونہ ہے اس کام کا جو ہم کرتے ہیں
تقریباً ہر روز-
پچھلے سال کے آخر میں -- نومبر میں
بہت اہم رازوں کی لائن بندھ گئی
البانیہ میں،
جیسا کہ خلیج میکسیکو میں ہوا تھا،
لیکن اتنا بڑا نہیں-
اور ہمیں رپورٹ ملی --
جو ہوا تھا اس کے بارے بہت اچھا تجزیہ ---
جس میں بتایا گیا تھا کہ اصل میں حفاظتی اہلکاروں
تیل کی مختلف مقابلہ جاتی کمپنیوں کے
انہوں نے وہاں ٹرک کھڑے کئے اور انہیں آگ لگادی۔
اور اس میں کچھ البانوی حکومت کا کردار تھا وغیرہ۔ وغیرہ۔
اور اس رپورٹ
کے اوپر کچھ نہیں تھا۔
اس لئے ہمارے لئے یہ ایک بہت مشکل کام تھا۔
ہم اس کی تصدیق نہیں کر پائے کیونکہ نہیں جانتے تھے کہ
کس نے لکھا اور یہ کس کے متعلق تھا۔
اس لئے ہمیں شک تھا کہ شاید یہ
کسی کمپنی نے یہ سب کچھ مقابلہ بازی میں کیا ہو-
اسی بنیاد پر ہم نے اسے جاری کر دیا، اور کہا،
"دیکھیے، ہمیں اس کے بارے میں پکا پتہ نہیں۔
ہمیں بالکل نہیں پتہ، لیکن ہم کیا کر سکتےہیں؟
یہ مواد تو ٹھیک ہے، اور دیکھنے میں صحیح لگتا ہے،
لیکن ہم اس کی تصدیق نہیں کر سکتے۔"
پھر ہمیں ایک خط ملا
اسی ہفتے
اس کپمنی کی جانب سے جس نے یہ لکھا تھا،
وہ وسیلے کا پتہ لگانا چاہتے تھے۔۔
( ہنسی)
انہوں نے کہا، "ارے ، ہم وسیلے کا پتہ لگانا چاہتے ہیں۔"
اور ہم نے کہا، " اوہ، ہمیں اس کے متعلق اور بتائيے۔
آپ کس دستاویزات کی بات کر رہے ہیں؟
کیا آپ کاغذات دکھا سکتے ہیں کہ آپ قانوناً اس کے مالک ہیں؟
کیا یہ واقعی آپ کا ہے؟
تب انہوں نے یہ بھیجا جو ہمیں سکرین پر نظر آرہا ہے
مصنف کے نام کے ساتھ
مائیکروسافٹ ورڈ آئی ڈی کے ساتھ۔
ہاں-
(تالیاں)
اس طرح بہت دفعہ ہوا ہے۔
یہ ہمارا ایک طریقہ ہے
پہچان کرنے اور تصدیق کرنے کا کہ مواد کیا ہے،
اور یہ کہ ان لوگوں سے خط لکھوا کر حاصل کرنے کی کوشش ہے۔
کرس اینڈرسن: اچھا۔ تو کیا کبھی معلومات ملیں
بی پی کے اندر سے؟
جولیان اسانج: ہاں، ہمارے پاس بہت کچھ ہے، میرا مطلب ، اس وقت،
ہم چندہ جمع کرنے اور تعمیراتی کاموں جیسے مشکل مراحل سے گزر رہے ہیں۔
اس لئے شائع کرنے کی ہماری شرح
پچھلے کچھ مہینوں میں
ایک طرح سے سست ہوگئی ہے
کیونکہ ہم اپنے بیک اپ نظام کو بہتر کر رہے ہیں
اس نادر عوامی مفاد کی خاطر جو ہمارے پاس ہے۔
یہ پریشانی ہے۔
میرا مطلب ہے، کسی بھی ایسی تنظیم کی طرح جو پھیل رہی ہو،
ہماری صلاحیت سے زیادہ ہم پر بوجھ پڑ گیا ہے
ہماری بڑھوتری کی وجہ سے،
اور اس کا مطلب ہے کہ ہمیں بے تحاشا تعداد میں
عوامی خدمتگار مل رہے ہیں
بہت ہی ذہین
لیکن ہمارے پاس اتنے لوگ نہیں ہیں
کہ اس ساری معلومات کی ترتیب اور تصدیق کر سکیں-
کرس اینڈرسن: تو یہی اصل مسئلہ ہے،
بنیادی طور پر صحافی رضاکار
یا صحافیوں کی تنخواہوں کیلئے چندہ؟
جولیان اسانج: ہاں۔ اور قابل اعتماد لوگ۔
میرا مطلب ہے کہ ہم ایک تنظیم ہیں
جسے تیزی سے پھیلانا بہت مشکل ہے
کیونکہ جس قسم کے مواد کیساتھ ہمارا واسطہ پڑتا ہے،
تو ہمیں تنظیم نو کرنی پڑتی ہے
تا کہ ہمیں وہ لوگ مل سکیں
جنہوں نے بہت ہی حساس قومی تحفظ کے مواد پر کام کرنا ہوتا ہے،
اور پھر کم حساس معاملات پر۔
کرس اینڈرسن: اچھا تو آپ ہمیں اپنی ذات کے متعلق کچھ بتائیں
اور یہ کہ آپ اس کام کی طرف کس طرح آئے۔
اور میرا خیال ہے کہ میں نے کہیں پڑھا ہے کہ بچپن میں
آپ 37 مختلف سکولوں میں گئے۔
کیا یہ صحیح ہے؟
جولیان اسانج: ہاں، میرے والدین فلموں کے کاروبار میں تھے
اور پھر شہرت سے دور بھاگتے رہے،
اس لئے ان دونوں وجوہات کا اثر تھا ---
(ہنسی)
کرس اینڈرسن: میرا مطلب ہے ایک نفسیات دان تو یہ کہے گا
کہ سب کچھ مل کر تو صرف ذہنی اختلال ہی پیدا کر سکتے ہیں
جولیاں اسانج: کیا ، فلموں کا کاروبار؟
(ہنسی)
(تالیاں)
کرس اینڈرسن: اور تم -- میرا مطلب ہے،
تم چھوٹی عمر سے ہی ایک ہیکر تھے
اور بہت جلد حکام کی نظروں میں آ گئے تھے۔
جولیان اسانج: ہاں تو میں ایک صحافی تھا۔
آپ جانتے ہیں کہ، میں بہت چھوٹی عمر سے ہی ایک صحافی سرگرم کارکن تھا۔
میں نے ایک رسالہ لکھا،
میں اس وقت لڑکا تھا کہ جب اس جرم میں مجھ پر مقدمہ چلایا گیا۔
اس لئے آپ کو لفظ ہیکر کیساتھ احتیاط برتنی چاہیئے۔
میرا مطلب ہے کہ --- ایک طریقہ ہے
جو مختلف چیزوں کیلئے استعمال کیا جا سکتا ہے۔
بدقسمتی سے، اس وقت،
یہ صرف روسی مافیا ہی استعمال کررہی ہے
آپ کی دادی ماں کا بینک اکاونٹ چوری کرنے کیلئے-
اس لئے یہ لفظ،
اب اتنی عمدہ نہیں رہا جتنی یہ پہلے تھا۔
کرس اینڈرسن: ہاں، اچھا، میں ایسا نہیں سمجھتا
کہ آپ کسی کی دادی ماں کا بینک اکاونٹ چرارہے ہیں،
لیکن کیا خیال ہے
آپ کی بنیادی اقدار کے متعلق؟
کیا آپ ہمیں ان کے بارے میں کچھ بتا سکتے ہیں کہ وہ کیا ہیں
اور شاید اپنی زندگی کا کوئی واقعہ
جس نے انہیں طے کرنے میں مدد کی ہو؟
جولیان اسانج: واقعے کے متعلق تو مجھے یقین نہیں۔
لیکن بنیادی اقدار:
اچھے، قابل اور سخی لوگ
متاثرین پیدا نہیں کرتے؛
بلکہ ان کی پرورش کرتے ہیں۔
اور یہی وہ سبق ہے جو میں نے اپنے والد
اور کچھ دوسرے قابل اور سخی لوگوں سے سیکھا
جو میری زندگی میں رہے۔
کرس اینڈرسن: قابل اور سخی لوگ متاثرین پیدا نہیں کرتے
ان کی پرورش کرتے ہیں؟
جولیان اسانج: ہاں، اور آپ جانتے ہیں،
میں ایک جھگڑالو آدمی ہوں،
اس لئے میں پرورش کے معاملے میں اتنا اچھا نہیں ہوں،
لیکن کسی طرح سے --
متاثرین کی پرورش کا ایک اور طریقہ بھی ہے،
جو کہ پولیس کے نزدیک ارتکاب ہے
جرم کا-
اور یہ وہ چیز ہے جو
میرے کردار میں موجود رہی ہے
بہت لمبے عرصے سے۔
کرس اینڈرسن: تو ہمیں جلدی سے آخری وقت میں صرف یہ بتائیے:
آئس لینڈ میں کیا ہوا تھا؟
بنیادی طور پر آپ نے وہاں کچھ شائع کیا،
کسی بینک کے ساتھ مسئلہ ہوگیا،
پھر وہاں کے اخباروں کو
وہ کہانی چھاپنے کے حوالے سے حکم امتناعی جاری کر دیا گیا۔
اس کی بجائے انہوں نے آپ کے موقف کی تشہیر کی۔
اس سے آپ آئس لینڈ میں کافی مشہور ہو گئے۔ پھر کیا ہوا؟
جولیان اسانج: ہاں، یہ بہت عظیم واقعہ ہے۔ آپ جانتے ہیں۔
آئس لینڈ ایک معاشی بحران سے گزرا۔
یہاں پر اس کی شدت سب سے زیادہ تھی۔
یہاں کا بینکنگ شعبہ دس گنا بڑھا تھا
ملک کی باقی معیشت کے جی ڈی پی سے-
خیر، ہم نے وہ رپورٹ جاری کی
پچھلے سال جولائی میں۔
اور قومی ٹیلی ویژن کو جکم امتناعی جاری ہوا
اس کے نشر ہونے سے 5 منٹ پہلے،
ایک فلم کی طرح: حکم امتناعی نیوز ڈیسک پر پہنچا،
اور نیوز ریڈر کی حالت یہ تھی کہ
"ایسا تو ہمارے ساتھ پہلے کبھی نہیں ہوا۔ ہم کیا کریں؟"
تو پھر ہم نے صرف ویب سائٹ دکھائی،
اس تمام وقت میں، وقت گزاری کیلئے،
اور ہم آئس لینڈ میں بہت مشہور ہو گئے،
میں آئس لینڈ گیا اور اس مسئلے پر بات کی،
اور وہاں کے لوگوں کے یہ جزبات تھے کہ
ویسا دوبارہ نہیں ہونا چاہئیے،
اور اس کے نتیجے میں،
آئس لینڈ کے سیا ست دانوں،
کچھ دوسرے بین الاقوامی ماہرین کیساتھ کام کرتے ہوئے،
ہم نے ایک نئ قسم کا
آئس لینڈ کیلئے قانون نامہ پیش کیا
یہ تو ایک طرح سے
آزاد میڈیا کیلئے،
دنیا بھر میں صحافیوں کیلئے سب سے زیادہ محفوظ جگہ،
نئے نوبل پرائز کیساتھ
آزادی لب کیلئے-
ایک نارڈک ملک آئس لینڈ
یہ ناروے کی طرح ہے، یعنی نظام میں نیچے سے اوپر کی طرف جاتا ہے،
اور ابھی ایک ماہ پہلے،
آئس لینڈ کی پارلیمان نے اسے متفقہ طور پر منظور کر لیا۔
کرس اینڈرسن: واہ،
(تالیاں)
آخری سوال، جولیان۔
جب آپ مستقبل کی طرف دیکھتے ہیں تو،
کیا آپ سمجتھے ہیں کہ زیادہ متوقع ہے کہ
طاقتور اور طاقت کا مظاہرہ کریں،
زیادہ رازداری،
یا ہمیں دیکھ رہے ہوں گے
اہل طاقت کو،
یا یہ سب ایسے ہی چلتا رہے گا؟
جولیان اسانج: میں یقین سے نہیں کہ سکتا کہ صورتحال کہاں جائے گی۔
میرا مطلب ہے، بہت زیادہ دباؤ ہے
آزادی لب کی قانون سازی کو موافق کرنے کیلئے
اور شفافیت کی قانون سازی میں، پوری دنیا میں --
یورپی یونین میں،
چین اور امریکہ کے درمیان۔
یہ کس کروٹ بیٹھے گا؟ یہ کہنا مشکل ہے۔
اسی لئے یہ زندگی گزارنے کے لئے بہت دلچسپ زمانہ ہے --
کیونکہ ایک چھوٹی سی کوشش سے،
ہم اس کا رخ ایک طرف یا پھر دوسری طرف موڑ سکتے ہیں۔
کرس اینڈرسن: اچھا تو لگتا ایسا ہے کہ میں سامعین کی رائے ترجمانی کر رہا ہوں
یہ کہتے ہوئے، جولیان، احتیاط سے رہو،
اور تمام طاقت آپ کیلئے۔
جولیان اسانج: آپ کا شکریہ، کرس- (کرس اینڈرسن: آپ کا شکریہ-)
(تالیاں)
میں Motetema نامی ایک چھوٹے سے Limpopo کے قصبے میں بڑا ہوا جو
کے Limpopo اور Mpumalanga کی سرحد پر واقعہ ہے
جہاں پانی اور بجلی کی فراہمی بہت غیر یقینی ہے
جیسے کے موسم, اور ان حالات میں بڑا ھونا بہت مشکل ہے
ایک دفع 17 سال کی عمر میں، میں دوستوں کے ساتھ موسم سرما میں
دھوپ میں لیٹے ہوے آرام کر رہا تھا
موسم سرما میں limpopo کا سورج بہت گرم ہوتا ہے .
اور جیسے کے میں دھوپ میں آرام کر رہا تھا ، میرے بہترین دوست نے کہا ،
" یار , کوئی ایسی چیز کیوں نہیں ایجاد کرتا جس کو
صرف جلد پر لگاؤ اور آپ کو غسل نہ کرنا پڑے ؟ "
میں بیٹھا ہوا تھا , اور میں فوراً بولا " یار، میں یہ ضرور خریدؤنگا "
میں گھر گیا , اور مینے کچھ تحقیق کی
اور مجھے کچھ حیران کن اعداد و شمار ملے
آج دنیا میں 2.5 ارب سے زیادہ لوگوں کے پاس
پانی اور حفظان صحت تک مناسب رسائی نہیں ہے.
ان میں سے چار سو پچاس لاکھ افریقہ میں ہیں ،
اور پچاس لاکھ صرف جنوبی افریقہ میں ہیں.
مختلف بیماریاں اس ماحول میں جنم لیتی ہے
جن میں سے سب سے زیادہ خطرناک trachoma کہلاتی ہے.
Trachoma آنکھ میں گندگی جانے کی وجہ سے ہونے والا ایک انفیکشن ہے
trachoma کے ایک سے زیادہ انفیکشن ہونے سے
آپ مستقل طور پر اندھے ہو سکتے ہیں.
یہ بیماری ہر سال آٹھ لاکھ افراد کو مستقل طور پر اندھا کر دیتی ہے
سب سے زیادہ چونکانے والی بات یہ ہے کے
trachoma سے بچنے کے لئے
آپ کو صرف اپنا منہ دھونا ہوتا ہے :
کوئی دوا نہیں ، کوئی گولیاں نہیں، کوئی انجیکشن نہیں.
ان افسوسناک اعداد و شمار کو دیکھنے کے بعد ، میں نے سوچا ،
" ٹھیک ہے , میں نہ یہ صرف اپنے لئے کر رہا ہوں
اورنہ یہ کہ میں غسل کرنا نہیں چاہتا , بلکہ میں یہ کام کم از کم اس لئے کر رہا ہوں
کیونکہ میں دنیا کو بچانا چاہتا ہوں " (ہنسی )
پھر مہینے اپنے بھروسے مند nokia 6234 موبائل فون سے --
کیونکہ میرے پاس لیپ ٹاپ نہیں تھا , نہ ہی انٹرنیٹ تھا
سواے 20 rand فی گھنٹہ انٹرنیٹ کیفے کے
میں نے Wikipedia اور Google پرتحقیق کی , لوشن کے بارے میں
کریم , ترکیب, پگھلنے کا درجہ, زہریلے پن کے بارے میں ,
مہینے ہائی اسکول میں سائنس پڑھی تھی
اور میں نے کاغذ کےایک ٹکڑا پر ایک چھوٹا سا فارمولا لکھا ,
اور دیکھنے میں یہ kfc کے ایک خصوصی مسالہ کی طرح تھا ,
تو مہینے کہا صحیح ہے , ہمارا فارمولا تیار ہو گیا ہے
اب ہمیں اس چیز کوعمل میں لانے کی ضرورت ہے.
چار سال بعد ,
اورموبائل فون پر40 صفحہ پر مشتمل کاروبار کی منصوبہ بندی
موبائل فون پر میرا patent لکھنے کے بعد ,
میں ملک میں سب سے چھوٹا patent ہولڈر ہوں
اور -- (" اب اور غسل نہیں !") --
میں اس سے زیادہ نہیں کہہ سکتا. (ہنسی)
میں نے DryBath ایجاد کیا تھا , دنیا کا پہلا
غسل کا متبادل لوشن .
آپ صرف یہ اپنی جلد پر لگاے , اور آپ کو غسل کی ضرورت نہیں ہے
(ہنسی )
تو ہائی اسکول میں اس کو موثر بنانے کی کوشش کے بعد
اور محدود وسائل میں ، جو میرے پاس تھے , مہینے یونیورسٹی می داخلہ لیا
کچھ نئے لوگوں سے ملا , مزید اس پرکام کیا ,
اور اب ہمارے پاس مکمل طور پر با اثر پراڈکٹ ہے , جو کے
بازار میں بکنے کے لئے تیار ہے , بلکے اب بازار میں دستیاب ہے .
ہم نے کچھ سبق سیکھے
DryBath کو commercialize اور لوگوں تک دستیاب کرتے ہوے
ایک چیز جو ہم نے سیکھی وہ یہ تھی کے غریب لوگ
بڑی مقدار میں مصنوعات نہیں خریدتے ہیں.
وہ صرف ضرورت کے تحت ہی خریدتے ہے . ایک شخص Alex میں
سگریٹ کا ایک ڈبہ نہیں خریدتا . وہ ایک سگریٹ خریدتا ہے
روزانہ , حالاںکہ اس طرح زیادہ مہنگا پڑتا ہے .
تو ہم نے DryBath کو ان تخلیقی چھوٹے ساشے میں پیک کیا
آپ بس اس کو درمیان سےدبایں اور باہر نچوڑ دے .
اور سب سے اچھی بات یہ ہے کے , ایک ساشہ ایک غسل کا متبادل ہے
وہ بھی صرف 5 rand میں .
اس ماڈل کی تخلیق کے بعد , ہم نے اور بہت کچھ سیکھا ہے
مصنوعات کے نفاذ کے معاملے میں.
ہمیں یہاں تک احساس ہوا کے کے مضافات کے امیر بچے بھی
DryBath چاہتے ہیں ( ہنسی )
کم از کم ہفتے میں ایک بار .
بہر حال , ہم نے محسوس کیا ہے کہ ہم 80 لاکھ لیٹر پانی بچا سکتے ہیں
اوسط , جب بھی وہ غسل چھوڑ دے
اور ہم بچوں کے لئے دو گھنٹے بھی بچا سکتے ہیں
, جو دیہی علاقوں میں ہیں , یعنی کے دو گھنٹے، اسکول کے لئے زیادہ
ہوم ورک کے لئے مزید دو گھنٹے .
مزید دو گھنٹے صرف بچے ہونے کے لئے .
یہ عالمی اثرات دیکھنے کے بعد ، ہم نے اسسے اخذ کیا کے
ہمارے کلیدی قدر تجاویز ,
صفائی اور سہولت ہے.
DryBath ایک امیر آدمی کی سہولت ہے
اور ایک غریب آدمی کی زندگی کا محافظ .
اس پروڈکٹ کو عمل میں لاتے ہوے , اب ہم در حقیقت
اس کو ایک multinational کو فروخت کرنے کے مرحلے میں داخل ہو رہے ہیں
جو کے اس کو retail مارکیٹ میں لے کر جا سکے ,
اور ایک سوال میرا آج سامعین کے لئے ہے کے ,
Limpopo کی کنکر سڑکوں پر ,
، ایک ہفتے میں 50 rand کے ایک الاؤنس کے ساتھ
مہینے ایک طریقہ متعارف کرایا جس سے دنیا کو غسل نہیں کرنا پڑیگا .
تمہیں کیا روک رہا ہے؟ ( تالیاں )
میں نے ابھی تک ختم نہیں کیا ہے, میں نے ابھی تک ختم نہیں کیا ہے.
اور ایک اور اہم بات یہ ہے کہ میں نے بہت کچھ سیکھا
اس پورے عمل کے دوران ،
گزشتہ سال Google نے مجھے دنیا کے زہین ترین نوجوان کے طور پر نامزد کیا گیا تھا ,
میں ابھی اس وقت دنیا کا سب سے بہترین طالب علم entrepreneur بھی ہوں
پہلا افریقی جس کو یہ accolade ملا ہے ,
اور ایک چیز جو مجھے بہت حیران کرتی ہے ، کے یہ سب
مہینے اس لئے کیا کیوں کے می غسل نہیں کرنا چاہتا تھا. شکریہ .
(تالیاں)
آپ کو علم ہے کہ سفر کرنے کی انتہائی خوشیوں میں سے ایک
اور نسلی جغرافیے کی تحقیق کا ایک لطف
ان لوگوں کے درمیان رہنے کا موقع ہے
جنہوں نے پرانے انداز نہیں بھلائے،
جو اب تک ہوا میں اپنے ماضی کی خوشیاں محسوس کرتے ہیں،
بارش سے صاف پتھروں کو چھو کر اسے محسوس کرتے ہیں،
پودوں کے تلخ پتوں میں اس کا ذائقہ چکھتے ہیں۔¼
یہ جاننے کےلیے کہ تیندوے دیوتا کو ماننے والے شمن اب بھی کہکشاں سے آگے سفر کرتے ہیں،
یا انیوت بزرگوں کی کہانیوں میں تاحال معنویت کی گونج سنائی دیتی ہے،
یا ہمالیہ کے پہاڑوں میں،
بدھ مت کے پیروکار اب تک دھرم کی سانس تلاش کرتے پھرتے ہیں,
یہی درحقیقت بشر نگا ری یا انسانیات کا مرکزی اظہار ہے،
اور یہی اس دنیا کا تصور ہے جس میں ہم رہتے ہیں
کہ اس کا وجود کسی کلی احساس میں نہیں ہے،
بلکہ یہ حقیقت کا محض ایک نمونہ ہے،
مطابقت پذیر اختیارات کے ایک خاص مجموعے کا نتیجہ
جو ہمارے جدِ امجد نے کئی صدیوں قبل کامیابی سے کیا۔
اور بلاشبہ ہم سب انہی مطابقت پذیر فرائض کی شراکت کریں گے۔
ہم سب پیدا ہوئے ہیں۔ ہم سب اپنے بچوں کو اس دنیا میں پیدا کرتے ہیں۔
ہم پیدائش کی رسموں سے گزرتے ہیں۔
ہمیں موت کی اٹل جدائی کا سامنا کرنا پڑتا ہے،
چنانچہ ہمیں اس پر حیران نہیں ہونا چاہیے کہ ہم سب گاتے ہیں، ناچتے ہیں،
ہم سب کے پاس فن ہے۔
لیکن دلچسپ چیز گانے کی منفرد لے ہے،
ہر ثقافت میں رقص کا آہنگ۔
چاہے وہ بورنیو کے جنگلات میں رہنے والے پنان باشندے ہوں،
یا ہیٹی میں ووڈو کے پیروکار،
یا شمالی کینیا کے صحرائے کائست کے جنگجو،
یا کوہِ اینڈیز کے کرانڈیرو،
یا صحارا کے وسط میں کارواں سرائے۔
یہ اتفاق سے وہ شخص ہے جس کے ساتھ میں نے صحرا میں سفر کیا
کوئی ایک ماہ پہلے،
یا چومولنگما کی ڈھلانوں پر کوئی یاک کے ریوڑوں کا چرواہا۔
ایورسٹ، زمین کی دیوی ماں۔
یہ سب لوگ ہمیں اس بات کا درس دیتے ہیں کہ زندگی گزارنے کے اور طریقے بھی ہیں،
سوچ کے مختلف انداز،
زمین سے متعارف ہونے کے دیگر انداز۔
اور یہ صرف اک خیال ہے، اگر آپ اس کے متعلق سوچیں تو،
جو آپ کو صرف امید دے سکتا ہے۔
دنیا کی ان گنت ثقافتیں مل کر
روحانی زندگی اور ثقافتی زندگی کا ایک جال بناتی ہیں
جس نے اس زمین کو اپنی لپیٹ میں لے رکھا ہے،
اور یہ سیارے کی بہبود کے لئے اتنا ہی اہم ہے
جتنا کہ زندگی کا حیاتیاتی جال جسے آپ حیاتی کرہ کے نام سے جانتے ہیں۔
اور آپ زندگی کے اس ثقافتی جال کو بطورِ
نسلی کرہ تصور کر سکتے ہیں
اور آپ نسلی کرے کی تعریف یوں کر سکتے ہیں
کہ تمام خیالات، خوابوں، افسانوں،
تصورات، بصیرت، وجدان کا کل مجموعہ جن کا وجود
انسانی تصور میں شعور کے آغاز سے آیا ہے۔
نسلی کرہ انسانیت کی عظیم میراث ہے۔
یہ ہم سب کے وجود کی علامت ہے
اور وہ سب جو ہم حیران کن حد تک متجسس نوع کی صورت میں ہو سکتے ہیں۔
اور جس طرح حیاتی کرے کو بری طرح نقصان پہنچا ہے
یہی حال نسلی کرے کا بھی ہے
۔۔۔ اور وہ بھی انتہائی بلند شرح سے۔
مثال کے طور پر، کسی ماہرِ حیاتیات میں یہ کہنے کی ہمت نہیں ہوگی
کہ %50 یا اس سے زائد تمام انواع ناپید ہو چکی ہیں یا اس کے خطرے
سے دوچار ہیں، کیونکہ یہ بات سچ نہیں ہے،
اور باوجودیکہ حیاتیاتی تنوع کے میدان میں
سب سے قیامت خیز منظر ۔۔۔
بمشکل اس حد تک پہنچتا ہے جسے ہم ثقافتی تنوع کے میدان میں
مثبت ترین منظر سمجھتے ہیں۔
اور اس کا بڑا مظہر، بلاشبہ، زبان کا خاتمہ ہے۔
جب اس کمرے میں موجود آپ سب پیدا ہوئے تھے،
تو اس وقت دنیا میں 6,000 زبانیں بولی جاتی تھیں۔
اب زبان صرف ذخیرہ الفاظ یا اصول وقواعد
کا مجموعہ نہیں ہے۔
زبان انسانی روح کی خود نمائی ہے۔
یہ وہ گاڑی ہے جس میں بیٹھ کر ہر مخصوص ثقافت کی روح
مادی دنیا میں آتی ہے۔
ہر زبان ذہن کا ایک قدیم اگا ہوا جنگل ہے،
کوئی آبی دھارا، کوئی خیال، روحانی امکانات کا ماحولی نظام۔
اور آج جبکہ ہم مونٹرے میں بیٹھے ہیں، ان 6,000 زبانوں میں سے
پوری نصف کی بچوں کے کانوں میں سرگوشیاں ختم ہوچکی ہیں۔
وہ ننھے بچوں کو اب مزید نہیں سکھائی جا رہی ہیں،
جس مطلب یہ ہے، کہ اگر صورت حال تبدیل نہ ہو جائے تو
وہ پہلے ہی مردہ ہو چکی ہیں۔
اس سے زیادہ تنہائی اور کیا ہو سکتی ہے کہ آپ کو خاموشی میں لپیٹ دیا جائے،
کہ آپ اپنی ہی زبان بولنے والے نسل کے آخری فرد بن جائیں،
آپ کے پاس آباؤ اجداد کی دانش کو آگے منتقل کرنے یا بچوں کے وعدوں
کی توقع رکھنے کا کوئی طریقہ نہ رہے؟
اور باوجودیکہ، وہ بھیانک قسمت بلاشبہ کسی کی حالت زار ہے
اس دنیا میں کسی جگہ تقریباً ہر دو ہفتوں میں،
کیونکہ ہر دو ہفتوں میں کوئی بزرگ فوت ہو جاتا ہے
اور اپنے ہمراہ قبر میں کسی قدیم زبان کے آخری
حروف تہجی بھی لے جاتا ہے۔
اور مجھے علم ہے کہ آپ میں سے کوئی کہے گا، "کیا یہ بہتر نہیں ہے؟
کیا یہ دنیا ایک بہتر جگہ نہ بن جائے اگر
ہم سب ایک ہی زبان بولیں؟" اور میں کہوں، "خوب،
ہم یہ زبان یوروبا بنا لیں۔ چلیں اسے کینٹونی بنا لیں۔
چلیں اسے کوگی بنا لیں۔"
اور آپ کو اچانک یہ پتہ چلے گا کہ اس وقت کیسا محسوس ہوتا ہے جب
آپ اپنی ہی زبان نہ بول پائیں۔
اور اسی لیے، میں آج آپ کو ایک قسم کے نسلی کرے کے
سفر پر لے جانا چاہتا ہوں ۔۔۔
نسلی کرے کا ایک مختصر سفر
تاکہ آپ کو اس چیز کا احساس دلایا جائے کہ درحقیقت ہم کس چیز سے محروم ہوتے جا رہے ہیں۔
ہم میں سے بہت سے ایسے ہیں جو ایک طرح سے یہ بھول جاتے ہیں
کہ جب میں کہتا ہوں "وجود کے مختلف انداز،"
تو اس سے میری حقیقتاً مراد وجود کے مختلف انداز ہیں۔
مثال کے طور پر، شمال مغربی ایمیزون میں باراسانا کے اس بچے کو ہی لے لیں،
اینا کونڈا کے عوام
جن کا خیال ہے کہ افسانوی طور پر وہ دودھ کے دریا سے آئے
جو مشرق میں مقدس سانپوں کے بطن سے پھوٹتا ہے۔
اب، یہ وہ لوگ ہیں جو ذہنی طور پر نیلے رنگ کا
سبز رنگ سے فرق نہیں کر سکتے
کیونکہ جنت کے سایے کو
جنگل کے سایے کے مساوی تصور کیا جاتا ہے
جس پر لوگوں کا دارومدار ہے۔
ان کی ایک متجسس زبان اور شادی کا قاعدہ ہے
جسے برادری سے باہر لسانی شادی کہا جاتا ہے:
آپ کو مختلف زبان بولنے والے کسی شخص سے شادی کرنی ہوگی۔
اور اس سب کی جڑیں افسانوی ماضی میں پوشیدہ ہیں،
لیکن متجسس چیز یہ ہے کہ ان طویل گھرانوں میں
جہاں آپس کی شادیوں کی وجہ سے چھ یا سات
زبانیں بولی جاتی ہیں،
آپ کسی کو زبان کی مشق کرتے نہیں سنتے۔
وہ صرف سنتے ہیں اور پھر بولنا شروع کر دیتے ہیں۔
اور سب سے مسحور کن قبیلہ جس کے ساتھ میں رہا ہوں،
وہ شمال مشرقی ایکواڈور کے واؤرانی ہیں،
حیران کن لوگ جن کے ساتھ پہلی بار 1958 میں پرامن رابطہ کیا گیا۔
1957 میں پانچ مشنریوں نے رابطے کی کوشش کی
اور ایک سنگین غلطی کا ارتکاب کیا۔
انہوں نے فضا سے آٹھ بائی دس انچ کی اپنی
چمکدار تصویریں نیچے گرائیں
جسے ہم دوستانہ انداز کہہ سکتے ہیں،
وہ اس سے بے خبر تھے کہ استوائی جنگلوں کے ان لوگوں
نے اپنی زندگی میں کبھی بھی دو جہتی چیز نہیں دیکھی تھی۔
انہوں نے جنگل کی زمین پر پڑی یہ تصاویر اٹھا لیں،
اور چہرے کے پیچھے صورت یا جسم کو تلاش کرنے کی کوشش کی،
انہیں کچھ نہ ملا اور انہوں نے نتیجہ نکالا کہ یہ شیطان کی جانب سے
بلاوے کے کارڈ تھے، چاننچہ انہوں نے پانچوں مشنریوں کو بھالوں سے ہلاک کردیا۔
لیکن واؤرانی صرف باہر سے آنے والوں کو ہی نہیں مارتے تھے۔
وہ ایک دوسرے کو بھی مار ڈالتے تھے۔
ان میں %54 اموات ایک دوسرے کو بھالوں سے مار ڈالنے کے باعث تھیں۔
ہم نے آٹھ نسل پہلے تک ان کے سلسلہ نسب کا کھوج لگایا،
اور اس میں ہمیں صرف دو فطری اموات کے واقعات ملے
اور جب ہم نے لوگوں پر اس کے متعلق تھوڑا دباؤ ڈالا،
تو انہوں نے تسلیم کر لیا کہ ایک شخص اتنا عمر رسیدہ ہو چکا تھا کہ
وہ عمر کے باعث مرگیا، لہٰذا ہم نے پھر بھی اسے بھالے مارے۔ (قہقہے)
لیکن اسی دوران ان کے پاس جنگل کا ایک حیران کن حد تک
گہرا علم تھا۔
ان کے شکاری 40 قدم کے فاصلے سے جانوروں کے پیشاب کی بو سونگھ کر آپ
کو بتا سکتے تھے کہ کس نوع نے یہ کیا ہے۔
80 کی دہائی کے ابتدائی سالوں میں، مجھے ایک حیران کن کام سونپا گیا
جب ہارورڈ یونیورسٹی کے میرے پروفیسر نے مجھ سے پوچھا کہ
آیا میں ہیٹی جانے میں دلچسپی رکھتا ہوں،
کہ وہاں کے خفیہ معاشروں
دووالیئر کی طاقت
اور ٹونٹن ماکوٹس،
میں گھس کر زومبی بنانے میں استعمال ہونے والا زہر حاصل کروں۔
اس کے متعلق احساس پیدا کرنے کے لئے، بلاشبہ
مجھے ووڈون کے اس حیرت انگیز عقیدے کے متعلق کچھ سمجھنا تھا
اور ووڈو کالے جادو کا کوئی فرقہ نہیں ہے۔
اس کے برعکس، یہ دنیا کے بارے میں پیچیدہ مابعد الطبیعیات رائے ہے۔
یہ دلچسپ ہے۔
اگر میں آپ سے دنیا کے عظیم مذاہب کے نام پوچھوں،
تو آپ کیا کہیں گے؟
عیسائیت، اسلام، بدھ مت، یہودیت، جو بھی کہیں۔
ہمیشہ ایک براعظم اس میں پیچھے رہ جاتا ہے،
یہ مفروضہ کہ سب صحارا افریقہ میں کوئی مذہبی عقائد نہیں تھے۔
مگر بلاشبہ ان کے پاس تھے
اور ووڈو ان اہم مذہبی تصورات سے صرف
کشید کیا گیا ہے جو
عہدِ غلامی کے دوران جلا وطنی کے سانحے کے دوران آئے۔
لیکن ووڈو کو اتنا دلچسپ بنانے والی چیز
اس کا زندوں اور مردوں کے درمیان
زندہ رہنے والا رشتہ ہے۔
چنانچہ، زندہ اجسام ارواح کو پیدا کرتے ہیں۔
ارواح کو عظیم پانی کے نیچے سے طلب کیا جا سکتا ہے،
رقص کے آہنگ پر جواب دیتے ہوئے
زندہ شخص کی روح کو وقتی طور پر اپنی جگہ سے بدلتے ہوئے
پھر مختصر روشن لمحے کے لئے، پیروکار دیوتا کا روپ دھار لیتا ہے۔
اسی لئے ووڈو کے ماننے والوں کا کہنا ہے کہ
"تم سفید فام چرچ جا کر خدا کے متعلق باتیں کرتے ہو۔
ہم عبادت گاہ میں ناچتے ہیں اور خدا بن جاتے ہیں۔"
اور چونکہ تم زیرِ قبضہ ہو، روح تم پر قابض ہے،
تمہیں نقصان کیسے پہنچ سکتا ہے؟
تو آپ یہ حیران کن مظاہرے دیکھتے ہیں:
ووڈو کے پیروکار وجد کی کیفیت میں
بنا تکلیف کے ہاتھ میں جلتے انگارے اٹھائے ہوئے،
جو کہ ذہن کی صلاحیت کا ایک حیران کن اظہار ہے
انتہائی جوش کی حالت میں آغاز
جو جسم کو متاثر کرتا ہے کہ اسے برداشت کرلے۔
جن تمام لوگوں کے ساتھ میں نے وقت گزارا ہے ان میں
کوگی سب سے غیر معمولی ہیں
جو شمالی کولمبیا میں سیارا نیوادا دی سانتا ماریا کے رہائشی ہیں۔
قدیم جابر تہذیب کے جانشین جو کبھی
کولمبیا کے کریبئین کے ساحلی میدانوں میں آباد تھے،
حملے کے بعد،
یہ لوگ پسپا ہو کر ایک دور دراز آتش فشاں پہاڑی سلسلے میں جا بسے
جو کریبئین کے ساحلی میدانوں سے اوپر پھیلا ہوا ہے۔
ایک خون آلودہ براعظم میں،
ان لوگوں کو ہسپانوی کبھی بھی فتح نہ کرسکے۔
آج کے دن تک، ان پر ایک رسمی پادریت کی حکمرانی ہے
لیکن ان کی پادریت کی تربیت کچھ غیر معمولی ہے۔
نوجوان پیروکاروں کو تین یا چار سال کی عمر میں
اپنے گھروں سے دور لے جایا جاتا ہے اور
انہیں 18 سال کے لئے برفانی چوٹیوں کے نیچے بنی پتھر کی جھونپڑیوں میں
ایک سایہ دار اندھیری جگہ پر گوشہ نشین کر دیا جاتا ہے۔
نو سال کی مدت کے دو عرصے
جن کا انتخاب رحم مادر کے نو ماہ کی تقلید کے لئے جان بوجھ کر کیا جاتا ہے
جو کہ وہ اپنی فطری ماں کے رحم میں گزار چکے ہوتے ہیں
اب وہ استعاراتی طور پر عظیم ماں کے رحم میں ہیں۔
اور اس تمام عرصے میں،
انہیں اپنے معاشرے کی اقدار سے روشناس کرایا جاتا ہے،
اقدار جو اس تجویز کو برقرار رکھتی ہیں کہ ان کی عبادات
اور صرف ان کی عبادات ہی کائناتی ۔۔
یا ہم کہہ سکتے ہیں کہ حیاتیاتی ۔۔ توازن کو قائم رکھتی ہیں۔
اور اس حیرت انگیز داخلے کے اختتام پر،
ایک دن انہیں اچانک 18 سال کی عمر میں زندگی میں پہلی بار
باہر کی دنیا سے روشناس کرایا جاتا ہے،
وہ سورج طلوع ہوتے دیکھتے ہیں۔ اور آگہی کے اس روشن لمحے
جب دم بخود کر دینے والے قدرتی منظر میں
ڈھلانیں پہلی روشنی میں غسلِ آفتابی کر رہی ہوتی ہیں،
تو اچانک ہر چیز جو انہوں نے غیر واضح انداز میں سیکھی ہوتی ہے
اس کی دم بخود کرنے والی شان میں توثیق ہو جاتی ہے۔ اور پادری واپس قدم بڑھاتا ہے
اور کہتا ہے، "تم نے دیکھا؟ یہ بالکل ایسا ہے جو میں نے تمہیں بتایا تھا۔
یہ اتنا ہی خوبصورت ہے۔ اب تمہیں ہی اس کا تحفظ کرنا ہے۔"
وہ اپنے آپ کو بڑے بھائی کہتے ہیں اور وہ کہتے ہیں کہ
ہم، جو چھوٹے بھائی ہیں، وہی
اس دنیا کی تباہی کے ذمہ دار ہیں۔
اب اس سطح کا وجدان انتہائی اہم ہو جاتا ہے۔
ہم مقامی لوگوں اور قدرتی منظر کے متعلق چاہے کچھ بھی سوچیں،
ہمارے ذہن میں روسو کا
شریف وحشی کا قدیم قصہ آتا ہے،
جو بنیادی طور پر ایک نسل پرستانہ تصور ہے،
یا متبادل طور پر، ہم تھورو کو سوچتے ہیں
اور کہتے ہیں کہ ہماری نسبت یہ لوگ زمین سے زیادہ قریب ہیں۔
ٹھیک، مقامی لوگ نہ تو جذباتی ہوتے ہیں
نہ ہی انہیں یادِ ماضی کمزور بناتی ہے۔
عصمت کے ملیریا زدہ
دلدلی علاقوں میں
یا تبت کی یخ بستہ ہواؤں میں، ان میں سے کسی کی بھی گنجائش نہیں،
لیکن باوجودیکہ، انہوں نے وقت اور رسموں میں، زمین کی ایک روایتی پراسراریت کو مضبوط بنایا ہے
جو صرف اس کے نزدیک ہونے کے خود آگاہی کے تصور پر ہی مبنی نہیں ہے
بلکہ ایک کہیں لطیف وجدان پر بھی ہے:
یہ تصور کہ دنیا صرف خود ہی اپنا وجود قائم رکھ سکتی ہے
کیونکہ اسے انسانی خود آگاہی سے سانس ملتی ہے۔
اب، اس سے کیا مراد ہے؟
اس سے مراد ہے کہ اینڈیز کا ننھا بچہ
جسے اس تصور کے ساتھ پروان چڑھایا گیا ہے کہ پہاڑ ایک آپو روح ہے
جو اس کی قسمت کی رہنمائی کرے گی
وہ غیر معمولی طور پر ایک مختلف انسان ہوگا
اور اس کا اس ذریعے یا اس جگہ سے ایک مختلف رشتہ ہوگا
بہ نسبت مونٹانا میں رہنے والے کسی بچے سے
جسے اس خیال کے ساتھ پروان چڑھایا گیا ہے کہ پہاڑ چٹان کا ایک ڈھیر ہے
جس سے کان کنی کی جا سکتی ہے۔
چاہے یہ کسی روح کی جائے رہائش ہو یا معدنی دھات کی، خارج از بحث ہے۔
دلچسپ وہ استعارہ ہے جو فرد اور فطری دنیا کے درمیان تعلق
کی تعریف کرتا ہے۔
میری پرورش برطانوی کولمبیا کے جنگلات میں اس خیال کے ہمراہ
ہوئی تھی کہ وہ جنگلات ایک نہ ایک دن کاٹ دیے جائیں گے۔
اس چیز نے مجھے کواکیوتل میں موجود میرے دوستوں
سے ایک مختلف انسان بنا دیا
جن کا خیال ہے وہ جنگلات حکسوھوک کی جائے رہائش تھے
اور جنت کی مڑی ہوئی چونچ
یا دنیا کے شمالی کنارے پر رہنے والی آدم خور ارواح کی،
روحیں جن سے انہیں اپنے ہاماتسا داخلے میں نبرد آزما ہونا پڑے گا۔
اب اگر آپ اس تصور پر غور کرنا شروع کریں
کہ یہ ثقافتیں مختلف حقائق کو جنم دے سکتی ہیں ،
تو آپ کو ان کی بعض غیر معمولی دریافتیں
سمجھ میں آنے لگیں گی۔ اس پودے کو دیکھ لیں۔
یہ تصویر میں نے گذشتہ اپریل میں شمال مغربی ایمیزون میں لی تھی۔
یہ آیاہوسکا ہے، جس کے متعلق آپ میں سے کئی نے سنا ہے،
انتہائی طاقتور فعالِ نفسی کی تیاری
جو شمن کی فہرست میں ہے۔
آیاہوسکا کو مسحور کن بنانے والی چیز
اس تیاری کی صرف ادویات سازی صلاحیت ہی نہیں ہے،
بلکہ اس کی تفصیل ہے۔ یہ واقعی دو مختلف ذرائع سے بنی ہے۔
ایک طرف تو یہ لکڑی کا لیانا ہے
جس میں بہت سے بیٹا کاربولین پائے جاتے ہیں،
ہارمین، ہارمولین، معتدل ہیلو سی نوجنی۔
صرف بیل کو ہی لے لیں
نیلا دھندلا دھواں آپ کے شعور
سے گزرتا ہے
لیکن یہ کافی کے خاندان سے تعلق رکھنے والی ایک بوٹی کے پتوں
کے ساتھ ملایا جاتا ہے جو سائیکوٹریا ویریڈس کہلاتی ہے۔
اس پودے میں بعض انتہائی طاقتور ٹرپٹامینز تھیں
جو دماغ کے سیروٹونن، ڈائی میتھائل ٹرپٹامین 5 سے نزدیک تر تھیں یعنی
میتھوکسی ڈائی میتھائل ٹرپٹا مین۔
اگر آپ کبھی یانومامی کو اس چیز کو اپنے
نتھنوں سے خارج کرتے دیکھیں تو
وہ یہ اجزا مختلف انواع سے ملا کر تیار کرتے ہیں
جس میں میتھوکسی ڈائی میتھائل ٹرپٹامین بھی شامل ہے۔
وہ دھواں اپنی ناک میں چڑھانے کا عمل
اس رائفل کی نال سے گولی چلانے جیسا ہے
جس پر بروق نقش و نگار اور بجلی کے سمندر پر اترنے جیسی لکیریں بنی ہیں۔ (قہقہے)
یہ حقیقت کو توڑ مروڑ کر پیش نہیں کرتا،
یہ حقیقت کے فنا ہونے کو پیش کرتا ہے۔
درحقیقت، میں اپنے پروفیسر رچرڈ ایوان شلٹز سے بحث کیا کرتا تھا ۔۔۔
جنہوں نے 1930 کی دہائی میں میکسیکو میں
اپنی جادوئی کھمبیوں سے شعور ربا عہد
کو جلا بخشی۔
میں ان سے بحث کیا کرتا تھا کہ آپ ان ٹپٹامائنز کی بطور ہیلو سی نوجنی
درجہ بندی نہیں کر سکتے کیونکہ جب آپ ان کے زیر اثر آگئے تو واہموں کا تجربہ
کرنے کی کوئی جگہ دستیاب نہیں ہوتی۔ (قہقہے)
لیکن ٹرپٹامائنز کے متعلق ایک چیز یہ ہے کہ انہیں منہ کے ذریعے نہیں لیا جا سکتا
کیونکہ انسانی آنت میں قدرتی طور پر پائے جانے والے ایک خامرے
مونو امین آکسی ڈیز سے ان کی خاصیت تبدیل ہو جاتی ہے۔
انہیں منہ کے ذریعے صرف کسی ایسے کیمیائی جز کے ساتھ لیا جا سکتا ہے جو
مونو امین آکسی ڈیز کی خاصیت تبدیل کر دے۔
اب مسحور کن چیزیں یہ ہیں کہ
اس لیانا کے اندر پائے جانے والے بیٹا کاربولینز دراصل
مونو امین آکسی ڈیز کی کم قسم کو روکتے ہیں جو
ٹرپٹا مین کو طاقتور بنانے کے لئے ضروری ہیں۔ لہٰذا آپ خود سے ایک سوال پوچھیں گے۔
حابس پودوں کی 80,000 انواع کی نباتوں میں لوگ کیسے ان دو غیر متعلقہ
پودوں کو تلاش کر لیتے ہیں جو
اس طریقے سے امتزاج کے بعد
ایسا حیاتی کیمیائی رخ اختیار کرتے ہیں
جو اجزا کے کل مجموعے سے بڑا ہے؟
ہم اس کو عمدہ الفاظ میں، کوشش اور غلطی کہتے ہیں
جو بے معنی چیز ہے۔
لیکن اب انڈین باشندوں سے پوچھیں اور وہ کہیں گے، "پودے ہم سے باتیں کرتے ہیں۔"
خوب، اس سے کیا مراد ہے؟
اس قبیلے، کوفن کے پاس آیاہوسکا کی 17 اقسام ہیں،
جن کا فرق وہ جنگل میں دور سے پہچان لیتے ہیں،
جو ہمیں ایک ہی نوع کی دکھائی دیتی ہیں۔
اور پھر آپ ان سے پوچھیں کہ وہ ان کی صف بندی کیسے کرتے ہیں اور وہ
کہتے ہیں، "میرے خیال میں تمہیں پودوں کا کچھ علم تھا۔
میری مراد ہے، کیا تمہیں کچھ نہیں معلوم؟" اور میرا جواب تھا، "نہیں"۔
معلوم ہوا کہ آپ ان 17 اقسام کو پورے چاند کی رات باہر لے جائیں،
اور ہر ایک کی آپ کو مختلف نشانی دکھائی دے گی۔
اب، اس سے آپ کو ہارورڈ میں پی ایچ ڈی کی ڈگری تو ملنے سے رہی،
لیکن یہ پودوں کے زر گننے سے کہیں زیادہ دلچسپ ہے۔
اب،
(تالیاں)
مسئلہ یہ ہے ۔۔۔ مسئلہ یہ ہے کہ ہم میں سے مقامی لوگوں کی حالتِ زار کے ساتھ
ہمدردی رکھنے والے بھی انہیں
انوکھے اور رنگین سمجھتے ہیں
لیکن وہ تاریخ کے کناروں پر پائے جاتے ہیں جب کہ
حقیقی دنیا، مراد ہماری دنیا آگے بڑھ رہی ہے۔
سچ تو یہ ہے کہ آج سے 300 برس بعد، 20ویں صدی کو
اس کی جنگوں یا
تکنیکی ایجادوں کی وجہ سے یاد نہیں رکھا جائے گا
بلکہ یاد رکھنے کی وجہ اس عہد اور دنیا کی حیاتیاتی اور ثقافتی
تنوع کی وسیع پیمانے پر تباہی ہوگی جس کی کھلے عام اجازت دی گئی ہے
یا اس سے چشم پوشی کی گئی ہے۔
اب مسئلہ تبدیلی کا نہیں ہے۔
مختلف اوقات میں تمام ثقافتیں
زندگی کے نئے امکانات کے رقص
میں شامل رہی ہیں۔
اور مسئلہ ٹیکنالوجی کا بھی نہیں ہے۔
سوآنی انڈین باشندے تیر کمان کا استعمال
ترک کرنے کے بعد بھی سوآنی ہی رہے جس طرح امریکی
گھوڑے اور بگھی کا استعمال چھوڑنے
کے بعد بھی امریکی ہی رہے۔
یہ تبدیلی یا ٹیکنالوجی کی بات نہیں ہے
جو نسلی کرے کی سالمیت کے لئے خطرہ ہے۔ یہ طاقت ہے۔
غلبہ پانے کا درشت چہرہ۔
اور جب کبھی آپ دنیا میں نگاہ دوڑائیں
آپ کو پتہ چلے گا کہ یہ وہ ثقافتیں ہیں جن کی قسمت میں ختم ہونا نہیں لکھا۔
یہ متحرک زندہ لوگ ہیں
جنہیں قابلِ شناخت قوتیں ان کے وجود سے محروم کر رہی ہیں
جنہیں اختیار کرنا ان کے بس سے باہر ہے۔
چاہے یہ پنان کے وطن میں
جنوب مشرقی ایشیا میں ساراوک کے بدو لوگ،
جنگلات کی کٹائی کا انتہائی نا پسندیدہ فعل ہو ۔۔۔
وہ لوگ جو ایک نسل قبل جنگل میں آزادی سے رہتے تھے،
اب ان سب کو دریاؤں کے کناروں پر
غلامی اور طوائفوں کے پیشے تک محدود کر دیا گیا ہے،
جہاں آپ دیکھ سکتے ہیں کہ دریا خود بھی کیچڑ سے آلودہ ہوچکا ہے
جو بظاہر بورنیو کے نصف حصے کو بہا کر
بحیرہ جنوبی چین لے جا رہا ہے جہاں جاپانی تاجر
افق پر روشنیاں لگائے جنگلوں سے کاٹی ہوئی
لکڑی کو سمیٹنے کے لئے تیار ہیں۔
یا پھر یانومامی کی صورت میں،
جہاں سونے کی دریافت کے بعد
بیماریوں نے اپنی جگہ بنا لی ہے۔
یا پھر اگر ہم تبت کے پہاڑوں میں چلے جائیں،
جہاں حالیہ دنوں میں کافی تحقیق کرتا رہا ہوں،
آپ کو سیاسی غلبے کا درشت چہرہ دکھائی دے گا۔
آپ کو پتا ہے کہ نسل کشی، لوگوں کو جسمانی طور پر ختم کرنے،
کی دنیا بھر میں مذمت کی جاتی ہے، لیکن نسلی ثقافت کا خاتمہ،
لوگوں کے طرزِ زندگی کی تباہی، کی نہ تو مذمت کی جاتی ہے،
بلکہ دنیا بھر کے کئی حصوں میں اس پر
ترقیاتی حکمت عملی کے جزو کے طور پر خوشی منائی جاتی ہے۔
اور آپ تبت کے درد کو نہیں سمجھ سکتے جب تک
آپ خود وہاں جا کر زمینی سطح پر اس کا تجربہ نہ کریں۔
ایک بار میں نے ایک نوجوان ساتھی کے ہمراہ جنوبی چین میں چنگدو سے زمینی راستے
جنوب مشرقی تبت کے شہر لہاسا تک 6,000 میل کا سفر طے کیا، اور جب میں
لہاسا پہنچا تو مجھے ان شماریات کے پیچھے چھپا
انسانی چہرہ نظر آیا جن کے متعلق
آپ سنتے رہتے ہیں۔
6,000 مقدس یادگاریں مٹی اور راکھ کا ڈھیر بن گئیں۔
ثقافتی انقلاب کے دوران 1.2 ملین لوگوں کو نوجوانوں
نے موت کے گھاٹ اتار دیا۔
اس نوجوان کے باپ کی پان چن لاما سے نسبت ثابت ہوتی تھی۔
اس سے مراد ہے کہ چینی حملے کے وقت اسے
فوراً موت کے گھاٹ اتار دیا گیا۔
اس کا چچا لاما کے ساتھ فرار ہو کر جلا وطن ہوگیا
جو لوگوں کو لے کر نیپال چلے گئے۔
اس کی ماں کوامیر ہونے کے جرم میں
قید کر دیا گیا۔
اسے دو برس کی عمر میں چوری چھپے جیل پہنچایا گیا
تاکہ وہ اس کے اسکرٹ کے پیچھے چھپ سکے
کیونکہ وہ اس کے بغیر نہیں رہ سکتی تھی۔
یہ کام جس بہادر بہن نے کیا تھا اسے ایک
تعلیمی کیمپ میں ڈال دیا گیا۔
ایک روز غلطی سے اس نے بازو پر پہننے والی ایک پٹی پر پاؤں رکھ دیا جس
پر ماؤ کی تصویر بنی تھی، اس جرم کی پاداش میں اسے
سات سال مشقت کی سزا سنائی گئی۔
تبت کا درد ناقابلِ برداشت ہے،
لیکن لوگوں میں آزادی کا جذبہ یاد رکھنے کے قابل ہے۔
اور آخر میں، بات اختیار پر آجاتی ہے۔
کیا ہم یکسانیت کی یک رنگی دنیا میں رہنا چاہتے ہیں
یا ہم تنوع کی رنگا رنگ دنیا کو اپنانا چاہتے ہیں؟
عظیم بشر نگار یا ماہر انسانیات مارگریٹ میڈ نے اپنی موت سے قبل کہا تھا
کہ انہیں سب سے بڑا خدشہ یہ تھا کہ جب ہم بھٹک کر
ایک خوش فہم عمومی دنیا کی رائے قائم کر لیں گے
تو ہم نہ صرف انسانی تصور کے تمام سلسلے سے نیچے گر کر
ایک کھوکھلے انداز فکر تک محدود ہو جائیں گے
بلکہ ایک روز جب ہم اپنے خواب سے بیدار ہوں گے تو یہ بھی
بھول چکے ہوں گے کہ دیگر امکانات بھی موجود تھے۔
اور یہ بات عاجزی سے یاد رکھی جا سکتی ہے کہ ہماری نوع، غالباً،
150,000سال سے دنیا میں موجود ہے۔
نو حجری انقلاب ۔۔ جس نے ہمیں زراعت عطا کی،
جس وقت ہم بیج کے فرقے کے ہاتھوں ہار بیٹھے،
شمن کی شاعری پادریت کی نثر کے ہاتھوں
بے دخل ہوگئی،
ہم نے نظام کی خصوصی اضافی چیزیں قائم کیں ۔۔
جو محض 10,000 پہلے ہوا۔
جدید صنعتی دنیا جسے ہم آج جانتے ہیں
بمشکل 300 سال پرانی ہے۔
اب، یہ کھوکھلی تاریخ مجھے کوئی تجویز نہیں دیتی
کہ ہمارے پاس تمام چیلنجوں کے تمام جوابات ہیں
جن کا آئندہ ہزار سالوں میں ہمیں سامنا کرنا ہوگا۔
جب دنیا کی ان گنت ثقافتوں سے
نسل انسانی کا مطلب پوچھا جاتا ہے
تو وہ 10,000 مختلف آوازوں میں جواب دیتے ہیں۔
اور اس گیت کے اندر ہم اس چیز کا امکان دوبارہ دریافت کریں گے
کہ ہم کیا ہیں: ایک مکمل شعور رکھنے والی نوع،
اس بات کو یقینی بنانے سے پوری طرح آگاہ کہ تمام لوگ اور باغات
نشوونما پانے کا طریقہ ڈھونڈ نکالتے ہیں۔ اور مثبت امید کے کافی لمحات ہیں۔
یہ وہ تصویر ہے جو میں نے جزیرہ بیفن کے شمالی کنارے پر لی تھی
جب میں کچھ انیوت لوگوں کے ہمراہ نروہال کے شکار پر گیا تھا،
اور اس شخص، اولایا، نے مجھے اپنے دادا کی ایک شاندار کہانی سنائی۔
کینیڈا کی حکومت کا رویہ انیوت لوگوں سے ہمیشہ سے اچھا نہیں رہا
اور 1950 کی دہائی میں
اپنی خود مختاری قائم کرنے کے لئے ہم نے انہیں آبادیاں قائم کرنے پر مجبور کیا۔
اس بزرگ شخص کے دادا نے جانے سے انکار کردیا۔
اس کی زندگی کے متعلق خدشات میں مبتلا گھرانہ اس کے سارے ہتھیار،
سارے آلات ساتھ لے گیا۔
اب آپ کو سمجھنا چاہیے کہ انیوت سردی سے خوفزدہ نہیں تھے؛
وہ تو اس سے فائدہ اٹھاتے تھے۔
ان کے سلیج کے پہیے اصل میں مچھلی سے بنے تھے
جو کریبو کی کھال میں لپٹی ہوئی تھیں۔
تو، اس شخص کا دادا قطب شمالی کی سرد رات یا
یا تیز چلنے والی برفانی ہواؤں سے خوفزدہ نہیں تھا۔
وہ باہر چلا گیا، سیل کی کھال سے بنی اپنی پتلون اتار دی
اور اپنے ہاتھ پر پاخانہ کردیا۔ اور جب پاخانہ جمنا شروع ہوگیا،
تو اس نے اسے ایک چاقو کی شکل دے دی۔
اس نے پاخانے کے بنے چاقو کی دھار پر تھوک ملا
اور جب وہ جم کر سخت ہوگیا، اس نے اس کی مدد سے ایک کتا ذبح کیا۔
اس نے کتے کی کھال اتاری اور زین کو بہتر بنایا،
کتے کی پسلیاں نکالیں اور ان سے سلیج کو بہتر بنایا،
دوسرے کتے کو زین پہنائی اور پاخانے کا چاقو بیلٹ میں اڑسے
برف میں سلیج چلاتا غائب ہوگیا۔
کچھ بھی نہ ہونے کے باوجود بقا۔ (قہقہے)
اور یہ، کئی انداز سے۔
(تالیاں)
انیوت لوگوں کی سخت جانی کی علامت ہے
اور دنیا بھر میں پائے جانے والے تمام مقامی لوگوں کی بھی۔
کینیڈا کی حکومت نے اپریل 1999 میں
انیوت لوگوں کو کیلیفورنیا اور ٹیکساس کو باہم ملا کر بننے والے رقبے
کے برابر علاقے کا مکمل کنٹرول واپس سونپ دیا۔
یہ ہمارا نیا وطن ہے۔ اسے نوناوت کہتے ہیں۔
یہ ایک خود مختار علاقہ ہے۔ ان کا تمام معدنی وسائل پر کنٹرول ہے۔
اس چیز کی ایک عمدہ مثال کہ کس طرح ایک قومی ریاست
اپنے لوگوں کو ان کی چیز واپس کر سکتی ہے۔
اور بالآخر اختتام پر، میرے خیال میں یہ کافی واضح ہے
کم از کم ہم سب کے لئے جنہوں نے اس دنیا کے دور دراز
مقامات پر سفر کیا ہے،
یہ احساس کہ وہ ہرگز دور نہیں ہیں۔
وہ کسی نہ کسی کے وطن ہیں۔
وہ انسانی تصور کی شاخوں کی نمائندگی کرتے ہیں
جن کا سلسلہ صبح کے وقت سے جا ملتا ہے۔ اور ہم سب کے لئے
ان بچوں کے خواب، جیسا کہ ہمارے بچوں کے خواب ہیں،
امید کے برہنہ جغرافیے کا حصہ بن جاتے ہیں۔
تو پھر، ہم نیشنل جغرافک میں بالآخر کیا کرنے کی کوشش کر رہے ہیں،
ہمارا یہ یقین ہے کہ سیاست دان کبھی کچھ حاصل نہیں کر پائیں گے۔
ہمارا خیال ہے کہ صرف حجت بازی ۔۔
(تالیاں)
ہمارا خیال ہے کہ حجت بازی قائل نہیں کر سکتی،
لیکن ہمارے خیال میں کہانی سنانے سے دنیا بدل سکتی ہے،
اور غالباً اسی لئے ہم دنیا میں کہانیاں سنانے کا بہترین
ادارہ ہیں۔ ہماری ویب سائٹ ہر ماہ 35 ملین سے زائد لوگ دیکھتے ہیں۔
156 ممالک میں ہمارے ٹی وی چینل کی نشریات پہنچتی ہیں۔
ہمارے رسالے لاکھوں لوگ پڑھتے ہیں۔
اور ہم یہ کرتے ہیں کہ نسلی کرے کے سفروں کا سلسلہ دکھاتے ہیں جہاں ہم
اپنے ناظرین کو ثقافتی عجوبوں کے
ایسے مقامات پر لے جاتے ہیں جنہیں دیکھ کر
وہ انگشت بدنداں رہ جاتے ہیں
اور اسی لئے امید ہے کہ وہ
بتدریج ایک ایک کرکے بشر نگاری (انسانیات) کے
مرکزی اظہار کو اپنا لیں گے:
کہ اس دنیا کو متنوع انداز سے موجود رہنے کا حق حاصل ہے
اور یہ کہ ہم ایک حقیقی کثیر ثقافتی متنوع دنیا
میں زندہ رہنے کا انداز تلاش کر سکتے ہیں
جہاں تمام لوگوں کی تمام دانش
ہماری اجتماعی بہبود میں اپنا کردار ادا کر سکتی ہے۔
آپ سب کا بہت بہت شکریہ۔
(تالیاں)
تصور کریں کہ آپ امریکا کی کسی گلی میں کھڑے ہیں.
اور ایک جاپانی آدمی آپ کے پاس آ کر پوچھتا ہے،
معاف کیجئے گا، " اس بلاک کا نام کیا ہے؟"
اور آپ کہتے ہیں، " میں معافی چاہتا ہوں، یہ اوک سٹریٹ ہے اور وہ ایلم سٹریٹ ہے.
یہ 26 نمبر ہے اور وہ 27."
وہ کہتا ہے، " ٹھیک ہے، لیکن اس بلاک کا نام کیا ہے؟"
آپ کہتے ہیں، "اچھا، بلاکس کے نام نہیں ہوتے.
گلیوں کے نام ہوتے ہیں؛ بلاکس تو مخص
گلیوں کے درمیان بےنام جگہوں کو کہا جاتا ہے."
وہ تھوڑی مایوسی اورالجھن کے ساتھ وہاں سے چلا جاتا ہے.
اب تصور کریں کہ آپ جاپان کی کسی گلی میں کھڑے ہیں،
آپ اپنے پاس ایک شخص سے مڑ کر پوچھتے ہیں،
"معاف کیجئے گا، اس گلی کا نام کیا ہے؟"
وہ کہتے ہیں، "اوہ، وہ سامنے بلاک 17 ہے اور یہ بلاک 16."
اور آپ کہتے ہیں، " ٹھیک ہے، لیکن اس گلی کا نام کیا ہے؟"
اور وہ کہتے ہیں، " گلیوں کے نام نہیں ہوتے.
بلاکس کے نام ہوتے ہیں.
ذرا اس Google Maps پر نظر ڈالیں. یہ رہے بلاک 14 ، 15 ، 16 ، 17 ، 18 اور 19.
ان سب بلاکس کے نام ہیں،
اور گلیاں تو بس ان بلاکس کے بیچ خالی جگہیں ہیں.
تب آپ کہتے ہیں، " تو پھر آپ کو اپنے گھر کا پتہ کیسے معلوم ہو گا؟"
وہ کہتا ہے، " بہت آسان، یہ ڈسٹرکٹ نمبر آٹھ ہے.
یہ بلاک 17 ہے، اور یہ رہا مکان نمبر ایک."
آپ کہتے ہیں، " ٹھیک ہے، مگر اس علاقے میں گھومتے ھوئے
میں نے محسوس کیا ہے کہ گھروں کے نمبر ترتیب سے نہیں ہیں."
وہ کہتا ہے، " بالکل ترتیب سے ہیں. جس ترتیب سے وہ تعمیر ھوئے تھے.
مکان نمبر ایک وہ ہے جو سب سے پہلے تعمیر ہوا تھا.
اس کے بعد جو مکان تعمیر ہوا وہ نمبر2 ہے.
اور پھر نمبر 3 ہے. یہ تو بالکل آسان اور واضح ہے."
تو، میں محبت کرتا ہوں کہ، بعض اوقات ہمیں ضرورت ہے
دنیا کے دوسرے کونے میں جا کر
اپنے اندر موجود ان مفروضات کے احساس ہونے کا جن کے بارے میں اس سے پہلے ہم جانتے تک نہیں تھے،
اور یہ بھی احساس ہوتا ہے کہ ان کا الٹ بھی درست ہو سکتا ہے.
چنانچہ، مثال کے طور پر، چین میں ایسے ڈاکٹر موجود ہیں
جن کا ماننا ہے کہ ان کا کام ہمیں صحت مند رکھنا ہے.
لہٰذا، جس ماہ آپ صحت مند رہتے ہیں، آپ انہیں رقم ادا کرتے ہیں،
اور جب آپ بیمار پڑتے ہیں تو آپ کو انہیں ادائیگی نہیں کرنی پڑتی کیونکہ وہ اپنے کام میں ناکام ہو گئے.
وہ تب دولت مند ہوتے ہیں جب آپ صحت مند ہوں، نہ کہ جب آپ بیمار.
(تالیاں)
زیادہ تر موسیقی میں، ہم "ایک" کو
ڈاؤن بیٹ کے طور پر لیتے ہیں، میوزیکل فقرے کا آغاز: ایک، دو، تین، چار
لیکن مغربی افریقہ کی موسیقی میں، "ایک"
کو فقرے کا آخر تصور کیا جاتا ہے،
جیسے جملے کے آخر پر نقطہ ہوتا ہے.
تو، آپ نہ صرف اسے فقروں میں سنیں گے، بلکہ انکی موسیقی کی گنتی کے طریقے میں بھی پائیں گے:
دو، تین، چار، ایک.
اور یہ نقشہ بھی بالکل صحیح ہے.
(ہنسی)
کہاوت ہے کہ انڈیا کے بارے میں آپ جو بھی درست بات کہتے ہیں،
اس کا الٹ بھی درست ہوتا ہے.
تو کبھی نہ بھولیے، چاہے آپ TED پر ہوں یا کہیں اور،
کہ جتنے بھی شاندار خیالات آپ کے پاس ہیں یا آپ نے سنے ہیں،
ان کا الٹ بھی صحیح ہو سکتا ہے.
بہت بہت شکریہ. (جاپانی زبان میں)
ميں یہاں چار سال پہلے آیا تها
اور مجهے یاد ہے، اس و‍قت
بات چیت آن لائن نہیں رکھی جاتیں تهیں.
ميرے خيال ميں وه TEDsters کو ڈبے ميں دی جاتی تهيں،
ڈی وی ڈی سیٹ کے ڈبے،
جو وه اپنی الماری پر رکهتے تهے، جہاں وه آج بهی ہيں.
(ہنسی)
اور اصل ميں، Chris نے مجهے کال کی
ميرے Talk دینے کے ہفتے بعد
اور اس نے کہا، "ہم ان کو آن لائن کررہے ہيں.
کيا ہم تہماري آئن لائن رکھ سکتے ہيں؟" ميں نے کہا، "ضرور".
اور چار سال بعد،
جيسا ميں نے کہا، یہ ديکهی گئی ہے چار...
بلکہ، چاليس لاکهہ مرتبہ ڈاؤن لوڈ کی گئی ہے.
تو ميرا خيال ہے آپ اسے 20 یا کچھ اور سے ضرب ديں
تاکہ تعداد مل جائے جتنے لوگوں نے اسے ديکها ہے.
اور جيسے Chris کہتا ہے، ايک بھوک ہے
ميرے ويڈيوز کے لئے.
(ہنسی)
(تالياں)
....آپ کو نہيں لگتا ؟
(ہنسی)
تو، يہ بہت بڑی تقريب منعقد کی گئی ہے
کہ ميں ايک اور دفعہ آپ کے لئے پيش کروں، تو آئيے شروع کرتے ہيں.
(ہنسی)
الگورنے تقرير کی تھی
TED کانفرنس ميں چار سال پہلے جہاں ميں نے بھی کی تھی
اور ماحولیاتی بحران کے بارے ميں بات کی تھی .
اور ميں نے اس کا حوالہ ديا تها
اپنی پچهلی تقرير کے اختتام پر.
تو میں وہاں سے شروع کرنا چاہتا ہوں
کيونکه ميرے پاس 18منٹ ہی تهے، واضح طور سے.
تو، جيسے ميں کہہ رہا تها...
(ہنسی)
ديکهيں نا، وه صحيح ہے.
میرا مطلب ہے، واقعی، ايک بڑا ماحولياتی بحران ہے،
اور اگر لوگ يقين نہيں کرتے، تو انہيں زیادہ باہر نکلنا چاہئے.
(ہنسی)
لیکن مجھے یقین ہے کہ ايک اور ماحولياتی بحران بھی ہے،
جو اتنا ہی شديد ہے،
اور اس کا ماخذ بهی وہی ہے،
اور ہميں اس سے بھی فوری طور پر نپٹنا ہے.
اور میرا اس سے یہ مطلب ہے--
اور آپ شايد کہيں. "دیکھو، میں ٹھیک ہوں.
ميرے پاس ايک ماحولياتی بحران ہے؛
مجهے واقعی دوسرے کی ضرورت نہيں."
مگر يہ بحران، قدرتی وسائل کا نهيں--
اگرچہ مجھے یقین ہے کہ یہ سچ ہے --
بلکہ انسانی وسائل کا بحران ہے.
بنيادی طور پر مجهے يقين ہے،
جیسا کہ کئی مقررین نے گزشتہ چند دنوں کے دوران کہا ہے،
کہ ہم بہت خراب استعمال کرتے ہیں
اپنی صلاحيتوں کا.
کئ لوگ اپنی پوری زندگی گزار ديتے هيں
بغير اپنی صلاحيتوں کا حقیقی احساس کئے ہوئے،
يا پهر ان کے پاس کوئی ہے بهی يا نهيں.
ميں ہر طرح کے لوگوں سے ملتا هوں
جو نہیں سمجهتے یيں کہ وہ کسی بھی چیز ميں بہت اچھے ہیں.
دراصل، ميں دنيا کو اب دو حصوں ميں تقسيم کرتا ہوں.
Jeremy Bentham, عظیم عملی فلسفی
نے ايک دفعہ یہ دلیل دی.
اس نے کہا "دنيا ميں دو طرح کے لوگ ہيں:
وه جو دنيا کو دو حصوں ميں تقسيم کرتے ہيں
اور وه جو نهيں کرتے"۔
(ہنسی)
خير ميں کرتا ہوں
(ہنسی)
ميں ہرطرح کے لوگوں سے ملتا ہوں
جو لطف اندوز نہیں ہوتے اس سے جو وہ کرتے ہیں.
وه صرف اپنی زندگی گزار رہے ہوتے ہیں.
بس گزار رہے ہوتے ہيں۔
وہ جو کر رہے ہوتے ہیں انهيں اس کام ميں مزه نهيں آتا.
وہ اس سے لطف اندوز کی ہونے کے بجائے اسے برداشت کرتے ہیں
اور اختتام ہفتہ کا انتظار کرتے ہیں.
مگر میں ايسے لوگوں سے بھی ملتا ہوں
جو اپنے کام سے عشق کرتے ہيں
اور کچھ اور کرنے کا سوچ بهی نهيں سکتے.
اگر آپ انہيں کہیں "یہ کام اب بس کر دو" تو وه حيران ہوجائيں گے کہ آپ کیا کہہ رہے ہیں.
کیونکہ صرف یہ نہیں کہ وہ یہ کام کرتے ہیں بلکہ یہ ان کی شخصیت کا حصہ ہوتا ہے، وہ کہتے ہیں،
"یکن یہ میں ہوں، آپ جانتے ہیں.
اسے چهوڑنا میرے لیے بيوقوفی ہوگی، کيونکہ
یہ میری شخصیت کا بہترین اظہار کرتا ہے"۔
اور یہ کافی لوگوں کے لئے سچ نہیں ہے.
اصل میں، اس کے برعکس، ميرے خيال ميں
یہ صرف اقليت کے لیے سچ ہے۔
اور ميرے خيال ميں اس کی کافی
ممکنہ وجوهات ہيں۔
اور اِن میں نمایاں
تعليم هے،
کيونکه تعليم ايک طرح سے
کافی لوگوں کو دور کرديتی هے
اپنی اصل صلاحيتوں سے۔
اور انسانی وسائل بالکل قدرتی وسائل کی طرح ہوتے ہيں
يه اکثر بہت گہرائی ميں دفن ہوتے هيں۔
آپ کو انہيں تلاش کرنا پڑتا ہے
يه اوپری سطح پر پڑے ہوئے نہيں ہوتے۔
آپ کو ایسے حالات بنانے پڑتے ہيں جہاں یہ خود کو ظاہر کر دیں۔
اور آپ اکثر یہ سوچتے ہوں گے
که تعليم یہ سب کچھ کرے گی،
مگر زیادہ تر ايسا نهيں ہوتا۔
دنيا کے ہر نظام تعليم میں
اس وقت اصلاحات کی جا رہی ہیں
اور يه کافی نہیں ہے.
اصلاح کرنا اب کافی نہيں،
کيونکہ یہ صرف ايک تباہ شدہ نظام کی مرمت کرنا ہے
ہميں کيا چاہیئے --
اور یہ لفظ گزشتہ دنوں میں کئی بار استعمال ہوچکا ہے --
کہ ارتقا نہیں
بلکه تعليم ميں انقلاب۔
اس کو ڈھالنا ہوگا
کسی اور چيز ميں۔
(تالياں)
ايک حقیقی مسئلہ یہ ہے کہ
کہ بنيادی جدت لائی جائے
تعليم ميں۔
جدت لانا مشکل هے
اِس کا مطلب ہے کچھ ايسا کرنا
جو عام طور پر لوگوں کے لئے آسان نہيں۔
مطلب ايسی چيزوں کو للکارنا جو پہلے سے تسلیم شدہ ہيں،
چيزيں جنہيں ہم یقینی سمجهتے هيں۔
اصلاح کا بڑا مسئلہ
يا سدھارنے کا
عام فہی کا جبر ہے؛
لوگ جو سوچتے ہیں،
"دیکھیں, يہ کام صرف ايک ہی طرح سے کيا جاسکتا هے."
پچهلے دنوں, میں نے ابراہیم لنکن کا ایک شاندار قول پڑھا
جو ميرے خيال ميں آپ کو اچها لگے گا اس موقع پر ۔
(ہنسی)
اس نے يہ دسمبر 1862 ميں کہا تها
کانگرس کے دوسرے سالانہ اجلاس ميں۔
ميں بتانا چاہوں گا کہ مجهے کچھ پتہ نہيں اس وقت کيا ہورہا تها
ہم برطانيہ ميں امريکی تاريخ نہيں پڑهاتے۔
(ہنسی)
ہم اسے دبا ديتے ہيں۔ یہ ہمارا اصول ہے۔
(ہنسی)
تو 1862 میں يققينا کچھ زبردست ہورہا ہوگا،
ہم ميں جو امريکی ہیں
جانتے ہوں گے۔
لیکن اس نے کہا
"خاموش ماضی
کا عقيده
حال کے طوفان کے آگے نا کافی ہے۔"
حالات
مشکلات سے بھرپور ہیں،
اور ہميں حالات کے ساتھ ابهرنا ہے۔"
مجهے بڑا پسند ہے يہ۔
....کہ مقابل نہيں بلکہ ساتھ ساتھ
"جيسا کہ ہمارا معاملہ نيا ہے
تو ہماری سوچ بهی نئی ہونی چاہئے
اور عمل بهی۔
ہميں اپنے آپ کو آزاد کرنا ہو گا
اور پھرہم اپنے ملک کو بچاسکيں گے۔"
کمال کا لفظ ہے "آزاد "
پتہ ہے کيا مطلب ہے اس کا؟
کہ ايسی سوچ جس ميں ہم جکڑے ہوئے ہیں،
جسے ہم بس عام سی بات سمجهتے ہیں
جيسے قدرتی سلسلہ ہو، بس ايسے ہی ہے۔
اور ہمارے بہت سے خیالات
اس صدی کے حالات کا مقابلہ کرنے کے لیے ناکافی ہیں،
بلکہ پچھلی صدی کے حالات کے مطابق ہیں۔
مگر ہمارے ذہن ابھی تک اس ميں محصور ہيں،
اور ہمیں اِن میں سے کچھ سے اپنے آپ کو آزاد کروانا ہوگا۔
اب ایسا کرنے سے زیادہ آسان کہنا ہے.
ويسے يہ جاننا کافی مشکل ہے کہ آپ کسے اہمیت نہیں دیتے۔ (ہنسی)
اور اس کی وجہ يہ ہے کہ آپ اسے اہمیت نہیں دیتے۔
تو چليں ميں آپ سے کچھ پوچهتا ہوں جسے آپ اہمیت نہیں دیتے۔
آپ ميں سے کون پچيس سال سے بڑے ہيں؟
میرے خیال میں یہ ایسی چیز نہیں جسے آپ اہمیت نہ دیتے ہوں،
يقينا آپ کو اس بارے میں پتہ ہوگا۔
یہاں کوئي ہے جو پچيس سے کم ہو؟
ذبردست۔ چلیں وه جو اب پچيس سے زياده ہیں،
اگر آپ نے گهڑي پہنی ہوئي ہے تو ہاتھ بلند کريں؟
ہم جيسے کافی ہيں، ہیں نا؟
يہی سوال نئی نسل کے بهرے مجمع سے کريں
نئی نسل گهڑي نہيں پہنتی۔
يہ نہيں کہ وہ پہن نہيں سکتے یا انہیں اجازت نہیں،
وه بس پہننا نہيں چاہتے۔
وجہ يہ ہے کہ ہم ڈيجٹل دور سے پہلے کے ہيں
ہم پچيس سال سے زياده والے۔
اور اگر ہم نے وقت معلوم کرنا ہو
تو ہمیں جاننے کے لیے کچھ پہننا ہو گا۔
بچے اب اس ڈيجٹل دور ميں رہتے ہيں،
ان کے لئے وقت ہر جگہ ہے۔
ان کے پاس کوئی وجہ نہيں گهڑي پہننے کی۔
اور ويسے آپ کو بھی ضرورت نہيں؛
بس يہ اس لئے ہے کہ آپ اسے ہميشہ استعمال کرتے آئے ہيں اور کرتے رہيں گے۔
ميری بيٹی کبھی گهڑی نہیں پہنتی، کيٹ، وه بيس کی ہے۔
اس کے خیال میں اس کو پہننے کی کوئی وجہ نہیں۔
وه کہتی ہے "يہ صرف ايک ہی کام کرتی ہے."
(ہنسی)
"يعنی یہ کيسی بے کار بات ہے؟"
اور ميں کہتا ہوں "نہيں نہيں يہ تاريخ بھی بتاتی ہے۔"
(ہنسی)
".يہ کئی کام کرتی ہے"۔
مگر ہم تعليم ميں بهی کئی چیزوں سے جکڑے گئے ہيں.۔
میں آپ کے سامنے کچھ مثالیں رکھتا ہوں۔
ان ميں سے ايک ہے لکيرکے فقير کی سوچ:
یہ ایسا ہے کہ يہاں سے شروع کرو اور اس راستے پر چلو
اور اگر سب صحيح کروگے تو اختتام
صحيح ہوگا آئنده زندگی کے لیے۔
تمام لوگ جنہوں نے TED میں گفتگو کی انہوں نے بھی ڈھکے چھپے انداز میں کہا،
يا کچھ نے کھل کر بتائی، ایک فرق کہانی:
زندگی لکير کی طرح نہيں بلکه عضوي ہے۔
ہم اپنی زند گي ايک دوسرے کے ساتھ گزارتے ہيں
اور اپنی صلاحيتوں کو کهوجتے ہيں
حالات و واقعات کے ساتھ جو وہ ہمارے لئے پیدا کرنے میں مدد دیتے ہیں.
مگر پتہ ہے کہ ہم اثر ميں ہيں
اس روايت کے۔
اور شايد تعليم کا اصل ہميں
کالج ميں داخل کروانا ہے۔
میرا خیال ہے کہ ہم لوگوں کو کالج بھیجنے کے لیے پاگل ہو چکے ہيں۔
خاص قسم کے کالجوں میں۔
میرا مطلب يہ نہيں کہ آپ کو کالج نہيں جانا چاہیے، لیکن شايد ہر کسی کا جانا ضروری نہيں
اور شايد سب کا ابھی جانا ضروری نہيں۔
شايد وہ بعد ميں جائیں، پرابهی نہيں.
کچھ عرصہ پہلے ميں سان فرانسسکو ميں تها
ایک کتاب کی تعارفی تقريب ميں۔
ايک شخص جو تيس کے لگ بھگ تھا کتاب خرید رہا تھا۔
ميں نے پوچها "کيا کرتے ہو؟"
وہ بولا فائر مين ہوں، آگ بجهانے والا.
میں نے پوچھا کتنے عرصے سے یہ کام کر رہے ہو؟.
اس نے کہا "میں ہميشہ سے فائر مين بننا چاہتا تھا۔"
ميں نے پوچها "تم نے کب اس کا فيصلہ کيا؟"
وہ بولا "جب میں بچہ تھا"، "اصل ميں اسکول ميں یہ میرے لیے مسلہَ تها،
کيونکہ اسکول ميں ہر کوئی فائرمين بننا چاہتا تها۔"
"ليکن ميں اصل میں فائرمين بننا چاہتا تها۔"
اور اس نے کہا "جب ميں سينئر اسکول ميں پہنچا،
ميرے استاد اس کو سنجيدگی سے نہيں ليتے تهے۔
خاص طور سے ايک استاد۔
وہ کہتا تها ميں اپنی زندگی ضائع کررہا ہوں
اگر میں يہی کرنا چاہتا ہوں؛
کہ مجهے کالج جانا چاہئے، پروفيشنل آدمی بننا چاہئے،
کہ مجھ ميں بڑي صلاحيتيں ہيں
اور ميں ایسا کر کے اپنی صلاحيتيں ضائع کررہا ہوں۔"
اور اس نے کہا "يہ کافی تکليف ده تها کیونکہ
اس نے یہ ساری کلاس کے سامنے کہا تها اور مجهے بڑا دکھ ہوا تها۔
مگر يہ ميری خواہش تهی اور جیسے ہی ميں نے اسکول ختم کیا،
میں نے فائرمين بننے کے لئے درخواست دی اور بهرتی ہو گيا۔"
اور اس نے کہا "آپ جانتے ہیں ميں اسی شخص کے بارے ميں سوچ رہا تها،
اسی استاد کے بارے میں، کچھ لمحہ پہلے جب آپ بات کررہے تهے،"
اس نے کہا "کيونکہ چھ مہينے پہلے،
ميں نے اس کی جان بچائی تھی."
(ہنسی)
اس نے کہا "وه ايک کار کے حادثے ميں تها،
ميں نے اس کو باہر نکالا، طبی امداد دی،
اور اس کی بيوی کی جان بهی بچائی۔"
اس نے کہا "ميرے خيال ميں وه اب تو ميرے بارے ميں اچها سوچتا ہو گا۔"
(ہنسی)
(تالياں)
پتہ ہے ميرے لئے
انسانی معاشره
جداگانہ صلاحيتيوں پر منحصر ہے،
نہ کہ ايک ہی طرح کی قابليت کی سوچ
اور ہمارے مسئلے کی جڑ --
(تالياں)
ہمارے مسئلے کی جڑ ہے
صلاحيت اور قابليت کے
شعور کو بدلنا۔
يه لکير کی فقير کی سوچ ايک مسئلہ ہے۔
جب ميں L.A آيا
تقريبا 9 سال پہلے،
مجهے ايک نظم ونسق کا جملہ ملا --
کمال ارادے کے ساتھ تها --
یہ تھا "کالج شروع ہوتا ہے کے۔جی سے"
نہيں, یہ نہيں ہوتا۔
(ہنسی)
یہ نہيں ہوتا۔
اگر ہمارے پاس وقت ہوتا تو ميں تفصیلی بحث کرتا، لیکن وقت نہیں۔
(ہنسی)
کے۔ جی شروع ہوتی ہے کے۔ جی سے.۔
(ہنسی)
ميرے ايک دوست نے ایک مرتبہ کہا تها،
"تمہیں پتہ ہے ایک تين سال کا بچہ چھ سال والے کا آدها نہيں ہوتا۔"
(ہنسی)
(تالياں)
وه تين کا ہوتا ہے.
ليکن جيسا ابھی ہم نے آخری سیشن میں سنا،
کے۔ جی ميں داخلے کے لیے اتنا سخت مقابلہ ہے --
کے۔ جی ميں داخلے کے لیے --
کہ تین سال کی عمر میں ان کا انٹرويو ہورہا ہے۔
بچے سخت چہروں والے پینل کے سامنے بيٹهے ہيں،
اپنی درخواست کے ساتھ،
(ہنسی)
صفحے پلٹتے ہوئے "بس یہی ہے؟"
(ہنسی)
(تالياں)
"آپ چهتيس مہينوں سے ہو اور بس یہی ہے؟"
(ہنسی)
"آپ نے کچھ بهی حاصل نهيں کيا -- بےکار۔
جیسا نظر آ رہا ہے شروع کے چھ مہينے بس دودھ پيتے گزاردئيے۔"
(ہنسی)
ديکهيں سوچ کے لحاظ سے کتنا بکواس ہے، مگر پهر بهی [واضح نہیں]۔
دوسرا بڑا مسئلہ ہم آہنگی کا ہے۔
ہم نے اپنے تعليمی نظاموں کو
فاسٹ فوڈ کے نظام پر بنايا ہے۔
اس کے بارے ميں جیمی اوليور نے اس دن بات کی۔
کيڑنگ کے کام ميں معيار کے دو نظام ہوتے ہيں۔
ايک ہے فاسٹ فوڈ،
جہاں سب کچھ ايک خاص معيار اور طريقہ پر ہوتا ہے۔
اور دوسرے ہيں زگٹ اور مچلن ريسٹورنٹ کی طرح،
جہاں سب کچھ ايک خاص نظام اور طریقہ پر نہيں ہوتا۔
يہاں اسے ماحول اور ضرورت کے مطابق بنايا جاتا ہے۔
اور ہم نے اپنے آپ کو تعلیم کے فاسٹ فوڈ نظام کے ہاتهوں بيچ ديا ہے،
اور یہ کهوکهلا کر رہا ہے ہماری روح اور توانائيوں کو
جیسے فاسٹ فوڈ ہماری صحتوں کو تباہ کر رہا ہے.
(تالياں)
ميرے خيال ميں ہمیں کچھ چیزوں کا جاننا ضروری ہے۔
ایک یہ کہ انسانی صلاحيتيں بڑی الگ الگ ہوتی ہيں۔
لوگوں کا بڑا الگ الگ رجحان ہوتا ہے۔
مجهے حال ہی ميں پتہ چلا کہ
مجهے بچپن ميں گٹاردیا گیا تها
تقريبا اسی عمر ميں جس ميں ايرک کلپٹن کو ملا تھا۔
آپ کو پتہ ہے وه ايريک کے لئے کام کرگیا، يہی ميں کہہ رہا ہوں.
(ہنسی)
ايک طرح سے ميرے لئے نہيں۔
ميں اس سے کام نہيں لے پا رہا تها
چاہے جتنے بهی زور سے ميں نے اس ميں پهونکيں ماريں
بس وه کام کرتا ہی نهيں تها (ہنسی)
ليکن بات صرف يہ نہيں ہے۔
بات ہے جذبے کی۔
اکثر لوگ ماہر ہیں ان چیزوں کے بارے میں، جن کی انہيں کوئی پروا نہيں ہوتی۔
بات ہے جذبے کی،
اور ہماری روح کو کيا چيز جوش اور توانائی ديتی ہے۔
اور اگر آپ وه کرتے جس سے آپ کو عشق ہے اور اس ميں آپ ماہر بهی ہيں،
وقت بالکل الگ طريقے سے چلتا ہے۔
ميری بيوی نے ابھی ناول لکهنا ختم کيا ہے،
اور ميرے خيال ميں یہ ایک اچهی کتاب ہے،
مگر وه گهنٹوں غائب ہوجاتی ہے۔
پتا ہے اگر آپ وه کر رہے ہيں جس سے آپکو عشق ہے،
گهنٹہ لگتا ہے منٹ ميں بدل گیا ہو۔
اور اگر کام آپ کے جذبے سے مطابقت نہیں رکھتا
تو پانچ منٹ گهنٹہ کی طرح لگتے ہیں۔
اور آج کل جو اتنے لوگ تعليم سے بهاگ رہے ہيں
اس لئے کہ ان کی روح کو کچھ نہيں مل رہا،
وه ان کے جذبے اور ان کے اندر کو کچھ نہيں دے رہا۔
تو شايد ہميں استعارے بدلنے ہوں گے۔
ہميں ايک صنعتی تعليمي نظام سے،
جو صرف پيداوار کا نظام ہے،
اور جو بلکل سيدهے خط ميں ہے
اور جتھے میں اور ہم آہنگی ميں ہے۔
ہميں ايک ايسے نظام کی طرف جانا ہے
جس کی بنياد زیادہ زرعی اصولوں پر ہو۔
ہميں معلوم ہونا چاہئے کہ انسان کا پنپنا
میکانکی عمل نہيں؛
بلکہ عضوی عمل ہے۔
نیز آپ انسانی ترقی کے نتيجے کا اندازہ نہيں لگا سکتے۔
ہم زیادہ سے زیادہ، ايک کسان کی طرح،
ايسے حالات بنا ديں جن میں
يه پهل پهول سکيں۔
تو جب ہم ديکهتے ہيں کہ تعليم کو بدلنا ہے يا بہتر بنانا ہے،
تو ايسا نہيں کہ نظام تو پودي قلم کی طرح لگاتے جائيں۔
کئی بہت اچهے ہیں، جیسے KIPP's بہت اچها نظام ہے۔
کئی زبردست ماڈل ہيں۔
اصل ميں بات ہے اپنے حالات کے مطابق بنانے کي
اور تعليم کو اپنے مطابق ڈھالنے کی
جن لوگوں کو اصل میں ہم يہ پڑھا رہے ہيں ۔
اور ايسا کرنا ميرے خيال ميں،
مستقبل کا حل ہے
کيونکہ يه ايک نئے حل کو وسعت دينا نہيں؛
بکله ايسی تبديلي لانا ہے
جس ميں لوگ حل خود ڈھونڈیں،
لیکن بيرونی مدد کےساتھ جس کی بنياد ذاتی نصاب ہو۔
اب اس کمرے ميں،
ايسے لوگ ہيں جو
کمال تجارتی وسائل رکهتے ہيں،
ملٹي ميڈيا اور انٹرنيٹ ميں۔
يه ٹيکنالوجیز،
استادوں کی عظيم صلاحيتوں کے ساتھ مل کر،
تعليم میں انقلابی تبدیلی کا موقع فراہم کر رہی ہیں۔
اور ميں زور ديتا ہوں کہ آپ اس ميں حصہ ڈاليں
کيونکہ يہ صرف ہمارے لئے ہی قیمتی نہيں،
بلکہ ہمارے بچوں کے مستقبل کے لئے بهی ہے۔
مگر ہميں ايک صعنت کاری نظام سے بدلنا ہے
ايک زرعي نظام کی طرف،
جہاں ہر اسکول پهولے اور پهلے اپنے کل کيلئے۔
يه ہے وه جگہ جہاں بچے زندگی کے تجربے حاصل کرتے ہيں۔
يا اپنے گهروں پر اگروہ چاہیں
اپنے خاندان کےساتھ يا دوستوں کے ساتھ۔
يهاں کافی باتيں خوابوں کے بارے ميں ہوئی ہيں.
پچهلے چند دنوں ميں۔
اور میں ذرا جلدي سے عرض کرتا ہوں --
ميں کل رات بڑا متاثر ہوا نتاليا مرچنٹ کے گانے سے
پراني نظميں تلاش کرتے ہوئے۔
آپ کے سامنے جلدی سے ایک چهوٹي سي نظم پيش کرتا ہوں
W.B. Yeats کی ،جس کو آپ جانتے ہوں گے
اس نے يہ اپنے پيار کو لکها تها،
Muad Gonne
کہ وه بڑا رنجيده تها اس خيال سے
کہ وه اسے وہ کچھ نہ دے سکا جو وه چاہتی تھی اس سے۔
اور وہ کہتا ہے "ميرے پاس کچھ اور ہے مگر يہ تمہارے لئے شايد نہ ہو۔"
وه یہ کہتا ہے:
"ميرے پاس جنت کی کشيدہ کاری کیے کپڑے ہوں
سونے کے ساتھ بنے ہوے
اور چاندی کي روشنيوں کے ساتھ،
نيلي اور مدہم
اور گہرے رنگ کے لباس
اندھيری، روشني اور ہلکی روشنيوں کے ساتھ،
ميں ان لباسوں کو بچھا دوں تہمارے قدموں ميں:
ليکن ميں غريب هوں،
ميرے پاس تو صرف خواب ہی ہيں؛
اور ميں ان خوابوں کو بچھاتا ہوں تہمارے قدموں ميں؛
تو ذرا دهيرے سے قدم رکهنا
کيونکہ تم ميرے خوابوں پر چلتے ہو."
اور ہر روز ہر جگہ،
ہمارے پهول جيسے بچے خواب ہمارے قدموں کے نيچے بچھاتے ہيں۔
ہميں سنبھل کر قدم رکهنا ہو گا۔
شکريہ۔
(تالياں)
بہت بہت شکريہ۔
(موسیقی)
(تالیاں )
(تالیاں )
(موسیقی)
(تالیاں )
(موسیقی)
(تالیاں )
Chris Anderson : تم لوگ بہت حیرت انگیز تھے
یہ واقعی حیران کن ہے
(تالیاں )
آپ یہ سب ہر روز نہیں سنتے .
(ہنسی)
عثمان , سرکاری کہانی یہ ہے کہ
تم نے guitar بجانا سیکھا
YouTube پر Jimmy Page کی ویڈیو دیکھ دیکھ کر .
عثمان ریاض : جی ہاں، یہ پہلی چیز تھی .جو مینے سیکھی.
یہ پہلی چیز تھی .جو مینے سیکھی
اور پھر میں نے دوسری چیزیں سیکھنا شروع کر دی .
اور پھر مینے Kaki King بہت دیکھنا شروع کر دیا،
اور وہ ہمیشہ Preston Reed کا بطور ایک اثر رسوخ کے حوالہ دیتی تھی ,
تو میں نے اس کی ویڈیوز دیکھنا شروع کر دی ،
اور اس وقت یہ بلکل یقینی نہیں لگ رہا کہ --
(ہنسی)
(تالیاں )
CA : کیا یہ کوئی مصرعہ تھا جو تم نے بجایا
یا یہ کہ ان کےگانوں میں سے ایکتھا جو تم نے سیکھا تھا، یہ کیسے ہوا؟
UR: میں نے یہ پہلے کبھی نہیں سیکھا تھا
مگر اس نے مجھے کہا کہ ہم اسٹیج پر یہ بجاے گے ,
تو میں اس دھن کے ساتھ واقف تھا , یہی وجہ ہے کہ مجھے یہ سیکھنے میں بہت مزہ آیا
اور یہ آخر کار ہو گیا ، تو ...
(ہنسی)
CA: Preston, آپ کے نقطہ نظر سے،
میرا مطلب ہے , آپ کی یہ 20 سال پہلے کی ایجاد ہے، درست ؟
اس طرح کسی کو دیکھ کر کیسا محسوس ہوتا ہے
جو آپ کے فن کو اچھے طریقے سے آگے بڑھا رہا ہے ؟
Preston Reed : یہ بلکل حیران کن ہے ,
اور میں فخر محسوس کرتا ہوں، یہ واقعی اعزاز ہے.
اوریہ ایک اچھا موسیقار ہے، تو اچھا لگ رہا ہے .
(ہنسی)
CA : میرا خیال ہے , کیا آپ لوگ ایک منٹ کے لئے کوئی اور دھن بجا سکتے ہو؟
آپ کر سکتے ہیں؟ کوئی دھن بجا سکتے ہو؟ کیا آپ کے پاس کچھ اور ہے؟
PR: ہم نے کچھ اور تیار نہیں کیا ہے..
CA : اچھا کوئی بات نہیں . میں آپ کو بتاتا ہوں .
اگر آپ کے پاس مزید 30 یا 40 سیکنڈز ہو ،
بلکہ آپ کے پاس مزید 30 یا 40 سیکنڈز مزید ہیں.
اور ہم نے یہ ابھی دیکھا ہے ، میرا خیال ہے --
میں محسوس کر سکتا ہوں , ہم سب مزید سننا چاہتے ہیں .
اور اگر وہ بری طرح غلط بھی ہو جاتا ہے, تو کوئی مسلہ نہیں ہے
(تالیاں )
(ہنسی)
(موسیقی)
(تالیاں )
آج میں توانائی اور ماحول پر بات کرنے جارہا ہوں۔
اور یہ شاید کچھ حیران کُن بات ہو کیونکہ
فاؤنڈیشن میں میرا کُل وقتی کام زیادہ تر ویکسینوں اور بیجوں سے متعلق ہے،
اور ان چیزوں کے بارے میں جو ہمیں ایجاد کرکے فراہم کرنی ہیں
تاکہ دو ارب غریب ترین افراد کی ایک بہتر زندگی گذارنے میں مدد کی جاسکے۔
لیکن،توانائی اور ماحول بھی تو ان لوگوں کے لیے دو اہم ترین چیزیں ہیں۔
بلکہ درحقیقت زمین پر بسنے والے دیگر لوگوں سے زیادہ اہم انکے لیے ہیں۔
ماحول خراب تر ہوتا جارہا ہے، جسکا مطلب ہے کہ انکی فصلیں کئی سالوں تک نہیں اُگ پائیں گی۔
بارش یا تو بے تحاشا زیادہ ہوگی، یا پھر اتنی کم کہ کافی نہیں ہوگی۔
چیزوں میں ایسی عجیب تبدیلیاں آئیں گی
جنہیں انکا کمزور ماحول بالکل برداشت نہیں کر پائے گا۔
اور اسکا نتیجہ ظاہر ہے کیا ہوگا: فاقہ کشی، غیر یقینی کیفیت اور افراتفری
چنانچہ، ماحول میں آنے والی تبدیلیاں انکے لیے بے حد خوفناک ہونگی۔
اور، توانائی کی قیمت بھی انکے لیے ایک بہت اہم چیز ہے۔
دراصل، اگر آپ صرف ایک ایسی چیز منتخب کریں جسکی قیمت کم ہونی چائیے،
غربت ختم کرنے کے لیے، تو آپ، بغیر ہچکچاہٹ کے، توانائی منتخب کریں گے۔
اب دیکھیں، توانائی کی قیمت وقت کے ساتھ کم تو ہوئی ہے۔
اور یہ بھی سچ ہے کہ ترقی یافتہ معاشروں میں توانائی کی صنعت میں ہونے والی ترقیوں کا کرداربنیادی ہے۔
کوئلے کے انقلاب نے صنعتی انقلاب لانے میں اہم کردار ادا کیا،
اور، 1900 کی صدی میں ہم نے بجلی کی قیمتوں میں تیزی سے کمی ہوتے دیکھی،
اور یہی وجہ ہے کہ اب ہمارے پاس ریفریجریٹر اور ایئر کنڈیشننگ جیسی سہولتیں موجود ہیں
اب ہم نت نئی چیزیں بھی بنا سکتے ہیں اور کتنے ہی اور کام بھی کرسکتے ہیں۔
چنانچہ، امیروں کی دنیا میں ملنے والی اس بجلی کی وجہ سے ہم کتنے مزے میں ہیں۔
لیکن، جوں جوں ہم اسے سستا کررہے ہیں ۔۔۔ اور آئیے ہم اسے دگنا سستا کرنے کی کوشش کریں ۔۔۔
تو ہمیں ایک نئی رکاوٹ سے نمٹنا ہوگا،
اور وہ نئی رکاوٹ CO2 سے متعلق ہے۔
CO2 کرہ ارض کی حرارت بڑھا رہی ہے،
اور CO2 کی مساوات درحقیقت کافی سیدھی سادی ہے۔
اگر آپ خارج ہونے والی CO2 کا حساب کریں،
جو درجہ حرارت میں اضافے کا سبب بن رہی ہے،
اور درجہ حرارت میں یہ اضافہ کچھ شدید منفی اثرات کو جنم دیتا ہے۔
جیسے موسم پر پڑنے والے اثرات، اور شاید اس سے بھی برے، بلاواسطہ پڑنے والے اثرات،
اور قدرتی ماحولیاتی نظام ان تیزی سے آتی تبدیلیوں کے مطابق خود کو نہیں ڈھال پاتے،
اور یوں ہم اس ماحولیاتی نظام کو ٹوٹتا ہوا پاتے ہیں۔
تو اب، اگر آپ ایک قطعی اندازہ لگائیں
کہ CO2 میں ایک خاص حد تک اضافے کا درجہ حرارت پر کتنا اثر ہوگا
اور کہاں کہاں مثبت نتائج حاصل ہوسکتے ہیں،
تو اس میں کچھ غیریقینی پن تو ہے، مگر کچھ اتنا زیادہ بھی نہیں۔
اور اس بارے میں بھی کچھ غیریقینی کیفیت ہے کہ وہ منفی اثرات کتنے برے ہونگے،
لیکن اصل میں وہ بہت ہی زیادہ برے ہونگے۔
میں نے اس بارے میں بڑے سائنسدانوں سے کئی بار پوچھا،
کہ کیا ہمیں واقعی تقریباً صفر تک جانے کی ضرورت ہے؟
کیا ہم اس میں صرف آدھی یا چوتھائی کمی نہیں کرسکتے؟
اور جواب یہ ملا کہ، جب تک ہم تقریباً صفر تک نہیں پہنچتے،
اس وقت تک درجہء حرارت بڑھتا ہی رہے گا۔
چنانچہ یہ ایک بہت بڑا چیلنج ہے۔
یہ ایسا کہنے سے کافی مختلف بات ہے کہ ہم ایک 12 فٹ اونچا ٹرک ہیں جو 10 فٹ اونچائی والے پُل کے نیچے سے گذرنے کی کوشش کررہا ہے،
اور شاید ہم کسی طرح اسکے نیچے سے گذر ہی جائیں گے۔
یہ تو ایک ایسی چیز ہے جسے بہرصورت صفر تک پہنچنا ہے۔
اب دیکھیں، ہر سال ہم بہت سی کاربن ڈائی آکسائڈ خارج کرتے ہیں،
یعنی 26 ارب ٹن سے بھی زیادہ۔
یعنی ہر امریکی کے لیے تقریباً 20 ٹن۔
غریب ممالک میں رہنے والوں کے لیے یہ مقدار ایک ٹن سے بھی کم ہے۔
تاہم، پوری دنیا کے باشندوں کے لیے یہ مقدار اوسطاً پانچ ٹن فی کس ہے۔
اس لیے، کسی بھی طرح، ہمیں ایسی تبدیلیاں لانی ہونگی
جو اس مقدار کو صفر کی سطح تک کم کرسکے۔
یہ مقدار مستقل اوپر جاتی رہی ہے۔
صرف مختلف اقتصادی تبدیلیاں ہی اس پر کچھ دباؤ ڈال سکی ہیں، چاہے تھوڑا سا ہی
چنانچہ ہمیں تیزی سے اوپر جانے کی بجائے
اتنی ہی تیزی سے نیچے، اور نیچے آنا ہوگا جب تک صفر کی آخری سطح نہ آجائے۔
اس مساوات میں چار عوامل کارفرما ہیں۔
کچھ تھوڑی سی ضرب کی مشق۔
دیکھیں، آپکی بائیں جانب ایک چیز ہے جسے CO2 کہتے ہیں، جسے آپ صفر کرنا چاہتے ہیں،
اور اسکا حساب افراد کی تعداد سے منسلک ہے،
وہ سہولیات جو ہر شخص اوسطاً استعمال کررہا ہے،
ہر سہولت میں استعمال ہونے والی اوسط توانائی،
اور توانائی کے ہر یونٹ پر خارج ہونے والی CO2 کی مقدار۔
آئیے، ان سب پر علیحدہ علیحدہ نظر ڈالیں
اور دیکھیں کہ ہم اسے صفر تک کیسے پہنچا سکتے ہیں۔
شاید، ان نمبروں میں سے کوئی ایک تو صفر کے قریب قریب آ ہی سکتا ہے۔
ہے تو یہ ہائی اسکول والی الجبرا جیسا ہی،
لیکن پھر بھی، آئیے دیکھیں تو۔
سب سے پہلے ہمارے پاس آبادی ہے۔
اب دیکھیں، دنیا کی آبادی آج 6.8 ارب افراد پر مشتمل ہے۔
اور یہ تیزی سے نو بلین کی جانب بڑھ رہی ہے۔
تو، اگر ہم نئی ویکسینیں تیار کرنے میں خوب کامیاب رہیں،
اور صحت و تندرستی اور زچہ بچہ کی بہتر سہولیات فراہم کرسکیں،
تو ہم اس تعداد کو شاید 10 سے 15 فیصد کم کردیں گے،
لیکن یہاں تو ہم 1.3 کا اضافہ دیکھ رہے ہیں۔
دوسری چیز وہ سہولیات ہیں جنہیں ہم استعمال کرتے ہیں۔
اس میں ہر چیز شامل ہے،
جو کھانا ہم کھاتے ہیں، کپڑے، ٹی وی، ہیٹر۔
یہ سب بہت اچھی چیزیں ہیں،
اور غربت سے نجات پانے کا مطلب ہے ان سہولیات کی فراہمی
تقریباً ہر اس فرد کو جو اس زمین پر رہتا ہے۔
اور اس عدد کا اوپر جانا ایک بہت اچھی بات ہے۔
امیر دنیا میں، شاید اوپر والے ایک بلین کی حد تک،
شاید ہم انکے استعمال میں کچھ کمی کرسکتے ہیں،
لیکن یہ عدد، ہرسال، اوسطاً بڑھتا ہی رہے گا
چنانچہ، مجموعی طور پہ، یہ دگنا کردے گا
ان سہولیات کی فی کس ضرورت کو۔
آئیے ایک بہت ہی بنیادی سہولت کو لیں۔
کیا آپ کے گھر میں اتنی بجلی آتی ہے جو آپکے ہوم ورک کے پڑھنے کے لیے کافی ہو،
لیکن، یقین جانیں، ان بچوں کے پاس اتنی بھی بجلی نہیں ہے، اس لے وہ باہر جاکر
گلی کے بلب کے نیچے اپنا اسکول کا کام کرتے ہیں۔
اب،اچھی کارکردگی، E، ہرایسی سہولت کے لیے درکار توانائی،
اور بالآخر یہاں ہمارے پاس ایک اچھی خبر ہے۔
اب ہمارے پاس ایک ایسی چیز ہے جو اوپر نہیں جارہی۔
مختلف ایجادات اور روشنی کرنے کے نئے طریقوں کے ذریعے،
کاروں کی مختلف اقسام اور عمارتیں تعمیر کرنے کے مختلف طریقوں کے ذریعے۔
اب بہت سی ایسی سہولیات ہیں جہاں آپ لاسکتے ہیں
ان سہولیات میں استعمال ہونے والی توانائی میں کافی حد تک کمی،
کچھ انفرادی سہولیات میں تو 90 فیصد تک کمی کی جاسکتی ہے۔
دیگر باتیں بھی ہیں۔ مثلاً ہم کھاد کیسے بناتے ہیں،
یا ہم بذریعہ ہوائی جہاز نقل و حمل کس طرح کرتے ہیں،
جہاں بہتری کی گنجائش کم سے کم ہے۔
چنانچہ، مجموعی طور پہ یہاں، اگر ہم اچھی امید رکھیں،
تو ہم کمی کا تناسب تین، یا شاید اور بھی زیادہ، یعنی چھ تک لا سکتے ہیں۔
لیکن ان مندرجہ بالا تین عوامل کے ساتھ،
ہم 26 بلین سے، اگر بہت زیادہ بھی لیں، تو شاید 13 بلین تک کمی لاسکے ہیں۔
اور اتنی کمی کافی نہیں رہے گی۔
تو آئیے، ایک چوتھے امر پر بھی نظر ڈالتے ہیں۔۔
اور یہ ایک کلیدی چیز ہوگی ۔۔
اور وہ ہے توانائی کے ہر یونٹ پر ہونے والے CO2 کے اخراج کی مقدار۔
تو سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا ہم واقعی اسے صفر تک لاسکتے ہیں؟
اگر ہم کوئلہ جلاتے ہیں، تو نہیں۔
اگر ہم قدرتی گیس جلاتے ہیں، تو نہیں۔
تقریباً ہر وہ طریقہ جس سے ہم آج کل بجلی پیدا کرتے ہیں،
CO2 خارج کرتا ہے، سوائے نئے رائج ہونے والے قابل تجدید یا جوہری طریقوں کے۔
تو گویا، عالمی پیمانے پر ہمیں جو کرنا ہوگا وہ یہ ہے،
کہ ایک نیا نظام تشکیل دیا جائے۔
یقین جانیں، ہمیں توانائی کے میدان میں معجزوں کی ضرورت ہے۔
اب، جب میں کسی معجزے کی بات کرتا ہوں تو اس سے میرا اشارہ کسی ناممکن چیز کی جانب نہیں ہوتا۔
مائکروپروسیسر ایک معجزہ ہی تو ہے۔ پرسنل کمپیوٹر ایک معجزہ ہی تو ہے۔
انٹرنیٹ اور اس سے متعلقہ سروسز ایک معجزہ ہی تو ہیں۔
تو گویا، یہاں موجود افراد بہت سے معجزے تخلیق کرنے کے عمل میں شامل رہے ہیں۔
عام طور پہ، ہم کوئی حتمی تاریخ نہیں دیتے،
کہ کسی خاص تاریخ تک کوئی معجزہ کرکے دکھا دیں۔
عام طور پہ ہم بس انتظار کرتے رہتے ہیں، کوئی معجزہ سامنے آتا ہے، کوئی نہیں بھی آتا۔
لیکن یہ وہ معاملہ ہے جس میں ہمیں واقعتاً پوری رفتار دکھانی ہوگی
اور ایک مختصر اور محدود وقت میں کوئی معجزہ کردکھانا ہوگا۔
تو، میں نے سوچا کہ میں ایسا کس طرح کرسکتا ہوں؟
کیا کسی قسم کی کوئی قدرتی مثال موجود ہے،
کوئی ایسی عملی کارکردگی جو یہاں موجود افراد کے ذہنوں کو واقعی جھنجوڑ سکے؟
میں نے گذشتہ سال کے بارے میں سوچا جب میں مچھر لایا تھا،
اور کسی نہ کسی طرح لوگوں کو اس میں مزہ بھی آیا۔
(قہقہہ)
اس شرارت نے انہیں ہماری مہم میں پوری طرح شامل ہونے پر آمادہ کردیا تھا،
آپ تو جانتے ہی ہیں کہ اس دنیا میں ایسے لوگ بھی ہیں جو مچھروں کے ساتھ زندگی گذار رہے ہیں۔
تو، توانائی کے بارے میں جو حل میں نکال سکا وہ یہ ہے۔
میں نے فیصلہ کیا کہ جگنو چھوڑنا
ماحول کو بہتر بنانے میں اس سال میرا حصہ ہوگا۔
چنانچہ، یہاں میرے پاس کچھ اصلی جگنو موجود ہیں۔
مجھے بتایا گیا ہے کہ یہ کاٹتے نہیں ہے، بلکہ، شاید وہ اس بوتل سے باہر بھی نہ آئیں۔
(قہقہہ)
یعنی ہمارے پاس ایسے بہت سے کھیل تماشے والے حل تو ہیں۔
لیکن ان سے کوئی خاص فائدہ نہیں ہوتا۔
ہمیں واقعی میں حل چاہئیں، چاہے ایک یا بہت سے،
جو بہت بڑے پیمانے پر کام دکھائیں
اور بہت قابل اعتماد ہوں،
اور، حالانکہ لوگ مختلف سمتوں میں تلاش تو کررہے ہیں،
لیکن میں صرف پانچ ایسے حل دیکھ رہا ہوں جو واقعی بڑے نتائج دکھا سکتے ہیں۔
میں نے ٹائڈ، جیوتھرمل، فیوژن اور بایوفیولز کو تو چھوڑ ہی دیا ہے۔
یہ کچھ حصہ تو ڈال سکتے ہیں،
اور اگر میری امید سے سے زیادہ اچھا کرسکیں تو اور بھی اچھی بات ہے،
لیکن یہاں میری توجہ کا مرکز
یہ ہے کہ ہمیں ان پانچوں میں سے ہر ایک پر کام کرنا ہوگا،
اور ہم ان میں سے کسی کو بھی یہ سمجھ کر نظرانداز نہیں کرسکتے کہ وہ مشکل ہے،
کیونکہ ان سب میں نمایاں چیلنجز موجود ہیں۔
آئیے سب سے پہلے جلانے والے ایندھنوں پر غور کریں،
یعنی یا تو کوئلہ یا قدرتی گیس جلانا۔
جو ہمیں یہاں کرنا چائیے، چاہے وہ ایک سادہ سی بات ہی کیوں نہ لگے، لیکن وہ سادہ ہے نہیں۔
اور وہ یہ ہے کہ جلنے کے بعد نلی سے نکلنے والی ساری CO2 لی جائے،
اور اسے دباؤ کے ذریعے مائع میں تبدیل کرکے کہیں جمع کرلیا جائے،
اس امید کے ساتھ کہ وہ وہاں محفوظ رہے گی۔
اب ہمارے پاس کچھ ابتدائی اقدامات ایسے ہیں جن سے 60 تا 80 فیصد کی سطح پر یہ کام ہوسکے،
لیکن پورے سو فیصد تک پہنچنا شاید پھر بھی کافی مشکل ہو،
اور اس بات پر متفق ہونا بھی کافی مشکل ہے کہ وہ جمع شدہ CO2 کہاں رکھی جائے گی،
لیکن اس میں مشکل ترین چیز ہے طویل مدت کا مسئلہ۔
کون یقین سے کہہ سکتا ہے؟
کون اس چیز کی گارنٹی دے سکتا ہے جو درحقیقت اربوں گنا بڑی ہے
فضلے کی ہر اس قسم سے جو ایٹمی یا دیگرچیزوں سے پیدا ہوتی ہے؟
یہ ایک بہت ہی بڑی مقدار ہے۔
تو گویا یہ ایک بہت ہی مشکل کام ہوا۔
اگلی چیز ہے جوہری۔
اس میں بھی تین بڑے مسائل ہیں۔
اسکی قیمت، جو بہت زیادہ ہے، خصوصاً ان ممالک میں جہاں قوانین سخت ہیں۔
اور سلامتی کا معاملہ بھی، یعنی یہ مکمل اطمینان کہ کچھ بھی غلط نہیں ہوسکتا،
اگرچہ ان پر انسانی کارکن کام کرتے ہیں،
کہ یہ ایندھن اسلحہ بنانے میں استعمال نہیں ہوگا۔
اور پھر آپ اسکے فضلے کا کیا کریں گے؟
اور، اسکے بارے میں بہت سے خدشات ہیں، اگرچہ اسکی مقدار بہت زیادہ تو نہیں ہوتی۔
اس بارے میں لوگوں کو پوری طرح اطمینان ہونا چائیے۔
تو، یہ تین ایسے کافی مشکل مسائل ہوئے جنکا حل ہونا شاید ممکن ہے،
اور اسی لیے، ان پر کام ہونا بھی چائیے۔
ان پانچوں میں سے آخر کے تینوں کو میں نے ایک جگہ جمع کردیا ہے۔
یعنی وہ وسائل جنکے بارے میں لوگ اکثر یہ کہتے ہیں کہ انہیں دوبارہ قابل استعمال بنایا جاسکتا ہے۔
اور درحقیقت ان کے ۔۔ اگرچہ یہ بھی ایک بڑی بات ہے کہ انہیں ایندھن نہیں چائیے ہوتا ۔۔
کچھ منفی پہلو بھی ہیں۔
ایک پہلو تو یہ ہے کہ ان ٹیکنالوجیز میں جمع ہونے والی توانائی کی کثافت
ایک پاور پلانٹ سے بہت ہی کم ہوتی ہے۔
اسے انرجی فارمنگ کہہ سکتے ہیں، چنانچہ ہم کئی مربع میل رقبے کی بات کررہے ہیں،
یعنی بجلی پیدا کرنے کے ایک عام پلانٹ سے ہزاروں گنا زیادہ رقبہ۔
اسکے علاوہ، یہ غیرمسلسل ذرائع بھی تو ہیں۔
سورج پورے دن تو نہیں چمکتا، نہ ہی وہ روزانہ چمکتا ہے،
اور اسی طرح، ہوا بھی تو ہر وقت نہیں چل رہی ہوتی۔
تو گویا، اگر آپ ان ذرائع پر انحصار کرتے ہیں،
تو آپ کے پاس توانائی حاصل کرنے کے کچھ طریقے ضرور ہونے چاہئیں
ان اوقات میں جب یہ ذرائع موجود نہیں ہوتے۔
گویا، یہاں ہمیں بہت بڑے اخراجات کے چیلنجوں کا سامنا ہے۔
ہمارے سامنے ٹرانسمیشن کے چیلنج ہیں۔
مثال کے طور پہ، توانائی کا یہ ذریعہ آپکے ملک سے باہر ہے،
تو آپکو نہ صرف ٹیکنالوجی چاہئیے،
بلکہ آپ کو اس امکانی خطرے سے بھی نمٹنا ہوگا کہ توانائی کہیں اور سے آرہی ہے۔
اور، آخر میں، یہ ذخیرہ کرنے والا مسئلہ۔
اب، ان سب کو ایک رخ دینے کی خاطر، میں گیا اور دیکھا
ان سب بیٹریوں کو جو اس وقت بنائی جارہی ہیں،
کاروں کے لیے، کمپیوٹر کے لیے، فون کے لیے، فلیش لائٹ کے لیے، یعنی ہر چیز کے لیے،
اور ان کا موازنہ برقی توانائی کی اس مقدار سے کیا جو اس وقت دنیا ستعمال کررہی ہے،
اور مجھے یہ پتہ چلا کہ وہ سب بیٹریاں جو ہم اس وقت بنا رہے ہیں
اس ساری توانائی کے صرف 10 منٹ ذخیرہ کرسکتی ہیں۔
گویا، حقیقت یہ ہے کہ ہمیں اس سلسلے میں کسی بہت بڑی اور اچھوتی دریافت کی ضرورت ہے،
کوئی ایسی چیز جو سینکڑوں گنا بہتر ہو
ان سب طریقوں سے جو ہمارے پاس اس وقت ہیں۔
یہ ناممکن تو نہیں، لیکن اتنا آسان بھی نہیں۔
دیکھیں، یہ بات اس وقت سامنے آتی ہے جب آپ ان غیرمسلسل ذرائع سے استفادہ کرنا چاہیں
فرض کریں، اس سے 20 تا 30 فیصد زیادہ جو آپ اس وقت استعمال کررہے ہیں۔
اگر آپ اس پر 100 فیصد انحصار کرنا چاہتے ہیں،
تو آپکو ایک زبردست اور معجزاتی بیٹری چاہئیے ہوگی۔
تو، ہم اس معاملے میں آگے کیسے بڑھیں: ٹھیک طریقہ کیا ہونا چائیے؟
کیا یہ کوئی مینہیٹن پروجیکٹ ہے؟ وہ کیا چیز ہے جو ہمیں ہمارے ہدف تک پہنچا دے؟
تو جناب، ہمیں اس پر کام کرنے کے لیے بہت سی کمپنیاں چائیے ہونگی، سینکڑوں۔
ان پانچوں میں سے ہر راستے کے لیے، ہمیں کم ازکم ایک سو لوگ درکار ہیں۔
اور بھی بہت سے لوگ، جنہیں آپ دیکھیں تو کہیں کہ یہ تو پاگل ہیں۔ یہ ہے اچھی بات۔
اور، میں سمجھتا ہوں، کہ یہاں TED گروپ میں،
ہمارے پاس بہت سے ایسے لوگ ہیں جو پہلے ہی سے ایسی کوششیں کررہے ہیں۔
بل گراس کی کئی کپمنیاں ہیں، جن میں سے ایک کا نام ای سولر(eSolar) ہے
جسکے پاس کچھ زبردست شمسی تھرمل ٹیکنالوجیز ہیں۔
ونود کھوسلا بھی درجنوں کمپنیوں میں سرمایہ کاری کررہے ہیں
جو بہت سے زبردست کام کررہی ہیں اور نت نئے امکانات پر غور کررہی ہیں،
اور میں اس میں انکی حوصلہ افزائی کرنے کی کوشش کررہا ہوں۔
ناتھن مہروولڈ اور میں تو اب واقعی میں ایک کمپنی کا ساتھ بھی دے رہے ہیں
جس نے، شاید آپکو سن کر حیرت ہو، حقیقت میں جوہری حل پر کام کرنا شروع بھی کردیا ہے۔
جوہری طریقوں میں کچھ جدّتیں تو آئیں: ماڈیولر، مائع۔
لیکن اس صنعت میں ایسی جدّتیں اب عرصہ ہوا آنا بند ہوگئیں ہیں۔
تو یہ بات کچھ اتنی حیران کُن بھی نہیں کہ کچھ نئے نظریات ابھی بھی یوں ہی دھرے رکھے ہوں۔
ٹیراپاور کا نظریہ کہتا ہے کہ یورینیم کے ایک حصے کو جلانے کے بجائے،
ایک فیصد، جو کہ U235 ہے،
ہم نے فیصلہ کیا کہ 99 فیصد، یعنی U238 کو بھی جلائیں۔
شاید اسے پاگل پن ہی کہیں۔
درحقیقت، لوگ اس بارے میں کافی عرصہ پہلے سے باتیں کررہے تھے،
لیکن وہ ٹھیک طور پہ یہ عملی مظاہرہ نہیں کر پارہے تھے کہ یہ طریقہ صحیح کام کرے گا بھی کہ نہیں۔
چنانچہ یہ جدید ترین سپر کمپیوٹرز آنے کی وجہ سے ہی ممکن ہوسکا ہے
کہ اب آپ مصنوعی طور پہ ایسا کرکے دیکھ سکتے ہیں، جی جناب،
ٹھیک اور عملی طریقہ کار اختیار کرنے سے یوں لگتا ہے کہ یہ طریقہ کام کرجائے گا۔
اور چونکہ اب آپ وہ 99 فیصد جلا رہے ہیں،
تو آپ نے اخراجات میں زبردست کمی کرلی ہے۔
آپ دراصل فضلہ جلا رہے ہیں، اور آپ واقعی استعمال کرسکتے ہیں ایندھن کے طور پہ
وہ سارا فضلہ جو آج کے ری ایکٹروں سے نکلتا ہے۔
تو، بجائے اسکے کہ آپ انکے بارے میں فکرمند ہوں، آپ بس اسے اپنالیں۔ یہ ایک زبردست چیز ہے۔
یہ اپنے کام کے دوران اس یورینیم کے سانس لیتی ہے۔ گویا یہ ایک موم بتی کی طرح ہے۔
آپ وہاں ایک شہتیر دیکھ سکتے ہیں، جسے عموماً ٹریولنگ ویو ری ایکٹر کے نام سے موسوم کیا جاتا ہے۔
ایندھن کی مد میں، یہ مسئلے کو واقعی حل کردیتا ہے۔
یہاں میرے پاس کینٹکی میں ایک جگہ کی تصویر ہے۔
یہ فالتو مواد ہے، وہی 99 فیصد،
جس میں سے انہوں نے وہ حصہ نکال لیا ہے جسے وہ اب جلاتے ہیں،
چنانچہ اسے ختم شدہ یورینیم (depleted uranium) کہا جاتا ہے۔
یہ امریکہ کو سینکڑوں برس تک توانائی مہیا کرسکتا ہے۔
اور، صرف سمندر کے پانی کو ایک کم خرچ طریقے سے فلٹر کرنے سے،
آپ کواس پوری زمین کی ہمیشہ ہمیشہ کی ضروریات پوری کرنے کے لیے کافی ایندھن دستیاب ہوجائے گا۔
گویا، اب آپ جان گئے ہونگے کہ ہمیں آگے بہت سے چیلنجوں کا سامنا ہے،
لیکن یہ ان سینکڑوں نظریات میں سے ایک نظریے کی مثال ہے
جن پر ہمیں تیزی سے کام کرنا ہوگا۔
تو آئیے سوچیں کہ ہمیں اپنا احتساب کیسے کرنا چاہیے؟
ہمارا رپورٹ کارڈ کیسا دِکھنا چاہیے؟
آئیے ہم اس جانب قدم بڑھائیں جہاں ہمیں واقعی بڑھانے چاہئیں،
اور اسکے بعد درمیان کی چیزوں پر نظر دوڑائیں۔
2050 تک، آپ نے بہت سے لوگوں کو 80 فیصد کمی کی باتیں کرتے سنا ہے۔
ہمارا اس ہدف تک پہنچنا واقعی بےانتہا ضروری ہے۔
اور وہ 20 فیصد ان چیزوں کے لیے استعمال ہوگا جو غریب ممالک میں جاری ہیں،
جہاں ابھی بھی کچھ زراعت ہے۔
امید ہے کہ ہم جنگلات اور سیمنٹ کے معاملات میں بہتری لاچکے ہونگے۔
گویا، اس 80 فیصد تک پہنچنے کے لیے،
ترقی یافتہ ممالک کو، بشمول چین جیسے ممالک،
اپنی بجلی کی پیداوار کا طریقہ مکمل بدلنا ہوگا۔
تو، دوسرا پیمانہ یہ ہے، کہ کیا ہم زیرو ایمیشن ٹیکنالاجی بروئے کار لارہے ہیں،
کیا ہم نے اسے تمام ترقی یافتہ ممالک میں نافذ کردیا ہے
اور اب ہم اسے دوسرے مقامات تک پہنچانے کے مرحلے تک پہنچ گئے ہیں۔
یہ ایک انتہائی اہم کام ہے۔
یہ اس رپورٹ کارڈ کی تیاری کا سب سے اہم نکتہ ہے۔
تو، اگر وہاں سے واپس ہوں، تو 2020 کا رپورٹ کارڈ کیسا دِکھنا چاہیے؟
تو پھر، اس میں دو عنصر ضرور ہونے چاہئیں۔
ہمیں بہتری کے یہ اقدامات ضرور کرنے ہونگے تاکہ کمی آنا شروع تو ہو۔
جتنا کم اخراج ہم کریں گے، اتنا ہی کم CO2 کا مجموعہ ہوگا،
چنانچہ، درجہ حرارت بھی اتنا ہی کم ہوگا۔
لیکن کچھ پہلوؤں سے، وہ گریڈ جو ہم وہاں حاصل کریں گے،
ایسے کام کرتے ہوئے جو ہمیں کمی کے بڑے اہداف تک نہیں پہنچا پاتے،
اہمیت میں دوسرے کے یا تو برابرہے، یا شاید کچھ کم ہی ہے،
اور وہ ہے جدت کا وہ نکتہ جو یہ انقلابی اہداف حاصل کرلے گا۔
اور ان جدتوں پر ہمیں انتہائی تیزی سے کام کرنا ہوگا،
اور اسے ہم کمپنیوں کے تناظر میں ناپ سکتے ہیں،
پائلٹ پروجیکٹس، قوانین وغیرہ جو تبدیل کئے گئے ہوں۔
اس بارے میں بہت سی زبردست کتابیں لکھی جاچکی ہیں۔
الگور کی کتاب "ہمارا انتخاب" - "Our Choice"
اور '"یوڈ مکے" کی کتاب "گرم ہوا کے بغیر پائیدار توانائی" -
یہ کتابیں واقعی ہمیں ایک بنیادی ڈھانچہ فراہم کرتی ہیں
جس پہ وسیع پیمانے پر گفتگو کی جاسکتی ہے،
کیونکہ ہمیں اس سلسلے میں بہت وسیع اعانت چاہیے۔
ابھی بہت سا کام ہونا باقی ہے۔
چنانچہ یہ ہے تو ایک خواہش
لیکن یہ ایک بہت ٹھوس اور شدید خواہش ہے کہ ہمیں یہ ٹیکنالوجی ضرور ایجاد کرنی چاہئیں۔
اگر آپ مجھے آئندہ 50 سالوں تک صرف ایک خواہش کرنے کی اجازت دیں،
تو میں شاید اسے چنوں گا جو صدر ہے،
یا میں کوئی ویکسین چنوں گا، جو کہ میری پسندیدہ چیز ہے،
یا میں یہ چیز چنوں گا
جسے ایجاد کرنے میں خرچ بھی آدھا آئے گا اور کوئی CO2 بھی نہیں خارج ہوگی،
یہی وہ خواہش ہوگی جو میں یقیناً چنوں گا۔
یہ وہ کام ہے جس کا سب سے زیادہ اور سب سے بہترین اثر ہوگا۔
اگر ہم اپنی یہ خواہش حاصل نہ کرسکے،
تو ان لوگوں کے درمیان خلیج اور بھی بڑھ جائے گی جو مختصر یا طویل المدت سوچ رکھتے ہیں،
امریکہ اور چین کے درمیان، غریب اور امیر ممالک کے درمیان،
اور ان سب سے بڑھ کر ان دو ارب افراد کی زندگیاں اور بھی بدتر ہوجائیں گی۔
تو، ہمیں کیا کرنا ہوگا؟
میں آپ سے کس کام کی اپیل کررہا ہوں کہ قدم بڑھائیے اور ہمت کیجئیے؟
ہمیں اور زیادہ تحقیقاتی رقوم کا بندوبست کرنے کی ضرورت ہے۔
جب کوپن ہیگن جیسی جگہوں پر ممالک مل بیٹھیں،
تو انہیں صرف CO2 پر ہی بات نہیں کرنی چاہیے۔
انہیں جدت لانے کے اس ایجنڈے پر بھی بحث کرنی چاہیے،
اور آپ کو ان بےانتہا کم رقوم کا سن کر شدید دھچکا لگے گا
جو ان جدید طریقوں پر خرچ کی جاتی ہیں۔
ہمیں واقعی کچھ انقلابی مارکیٹ اقدامات کی ضرورت ہے، مثلاً CO2 ٹیکس، اسکی حد اور تجارت۔
ایسا کوئی اقددام جو قیمتوں کے یہ اشارے وہاں تک پہنچا دے۔
ہمیں اس پیغام کو پھیلانا ہوگا۔
ہمیں اس بات چیت کو زیادہ منطقی اور زیادہ قابلِ فہم بات چیت بنانا ہوگا،
ان اقدامات سمیت جو حکومت کرتی ہے۔
یہ ایک بہت اہم خواہش ہے، ایک ایسی خواہش جو میں سمجھتا ہوں کہ ہم مل کر حاصل کر سکتے ہیں۔
آپکا بہت شکریہ۔
(تالیاں)
شکریہ۔
کرس اینڈرسن: شکریہ، شکریہ۔
(تالیاں)
شکریہ۔ یوں لگتا ہے کہ اب مجھے ٹیراپاور کی زیادہ سمجھ آگئی ہے، کیوں ٹھیک ہے نا۔۔
میرا مطلب ہے، سب سے پہلے، کیا آپ ہمیں کچھ اندازہ بتا سکتے ہیں کہ اسکے لیے کتنی سرمایہ کاری کی ضرورت پڑے گی؟
بل گیٹس: اسکا سافٹ ویئر بنانے کے لیے، سپر کمپیوٹر خریدیے،
تمام بڑے سائنسدانوں کو ملازم رکھنے کے لیے، جو ہم کرچکیں ہیں،
یہ صرف دسیوں ملین بنتے ہیں،
اور ایک بار ہم نے اپنے مواد کو ایک روسی ری ایکٹر پر ٹیسٹ بھی کیا
تاکہ ہمیں یقین ہوجائے کہ یہ چیزیں صحیح کام کررہی ہیں،
صرف تب آپ سینکڑوں ملین کی سطح پر پہنچیں گے۔
سب سے مشکل کام پائلٹ ری ایکٹر کی تعمیر ہے،
کئی بلین کی تلاش، ریگولیٹر کی تلاش، اور وہ جگہ
جہاں ان میں سے سب سے پہلی چیز درحقیقت تعمیر کی جائے گی۔
جب آپ پہلی تعمیر کرلیں، اور وہ اسی طرح کام کرنے لگے جیسی آپ نے اسکی تشہیر کی تھی،
تو پھر یہ بات روزِ روشن کی طرح عیاں ہوجائے گی، کیونکہ اسکی معاشیات، اسکی توانائی کی کثافت،
جوہری سے اتنی ہی مختلف ہیں جتنی ہم جانتے ہیں۔
کرس اینڈرسن: گویا، اگر میں صحیح سمجھا، اسکے لیے ہمیں زمین کی انتہائی گہرائیوں میں تعمیر کرنی ہوگی
تقریباً ایٹمی ایندھن کے ایک عمودی کالم کی طرح سے،
اس طرح کی استعمال شدہ یورینیم کا،
اور پھر سلسلہ اوپر سے شروع ہوکر نیچے کی سطح تک جائے گا؟
بل گیٹس:جی بالکل۔ آجکل تو آپ ہر وقت ری ایکٹر کو ایندھن فراہم کرنے میں لگے رہتے ہیں،
یوں بہت سے لوگ اور بہت سے کنٹرول ایسے ہیں جو غلطی کرسکتے ہیں،
اس چیز کو جب آپ اسے کھول رہے ہوں یا چیزیں اندر باہر کررہے ہوں۔
جو کہ ایک اچھی بات نہیں ہے۔
تو، اگر آپکے پاس سستا ایندھن ہو جسے آپ 60 سال تک کے لیے بھر سکیں۔۔
تو اسے ایک شہتیر کے طور پر سوچیں۔۔
بس اسے نیچے رکھ دیں اور ان پیچیدگیوں سے بچ جائیں۔
اور وہ وہاں پڑا رہے گا اور ساٹھ سال تک جلتا رہے گا، اور یوں یہ کام پورا ہوجائے گا۔
کرس اینڈرسن: یعنی یہ ایک ایسا جوہری توانائی کا پلانٹ ہوگا جو اپنا فضلہ بھی خود ہی صاف کیا کرے گا۔
بل گیٹس: جی بالکل۔ فضلے کے ساتھ ایسا ہی کچھ ہوگا،
آپ اسے وہیں پڑا رہنے دیں گے ۔۔ اس طریقے میں فضلے کی پیداوار میں بھی بہت حد تک کمی آ جائے گی ۔۔
اور پھر آپ اسے اٹھا کر،
اسکی جگہ دوسرا رکھ دیں گے اور اسے جلائیں گے۔
اور ہم یہ کام اسی فضلے سے شروع کرسکتے ہیں جو آج بھی موجود ہے،
اور جو ری ایکٹر کے قریب کولنگ پولز اور ڈرائی کاسکنگ میں پڑا رہتا ہے۔
یہ ہمارا وہ ایندھن ہے جس سے ہم کام شروع کریں گے۔
گویا، وہی چیز جو ان ری ایکٹروں سے نکلنے والا بڑا مسئلہ ہے،
وہی ہمارے لیے کام کی چیز بن جائے گی،
اور ساتھ ہی آپ فاضل مواد کی مقدار میں بھی ڈرامائی طور پر کمی کرتے جائیں گے
جیسے جیسے آپ اس کام میں آگے بڑھیں گے۔
کرس اینڈرسن: لیکن جب آپ نے دنیا میں مختلف لوگوں سےبات کی
ان امکانات کے بارے میں،
تو آپ نے کہاں یہ محسوس کیا کہ وہ لوگ اس سلسلے میں واقعی کچھ کرنا چاہتے ہیں؟
بل گیٹس: دیکھیں، ہم نے کوئی خاص مقام تو منتخب نہیں کیا ہے،
اور اسکے علاوہ وہ دلچسپ قوانین بھی تو ہیں جو کسی بھی ایٹمی چیز کا راز افشاء کرنے سے متعلق ہیں،
پھر بھی، ہمیں بہت سے دلچسپی رکھنے والے ملے،
روس، انڈیا اور چین میں جہاں ہماری کپمنی کے لوگ گئے۔
میں نے یہاں کے سیکریٹری برائے توانائی سے بھی ملاقاتیں کی ہیں،
اور اس بارے میں بات کی ہے کہ یہ چیز توانائی کے انکے ایجنڈے میں کس طرح فٹ کی جاسکتی ہے۔
تو، میں کافی پُرامید ہوں۔ آپ تو جانتے ہی ہیں کہ فرانس اور جاپان والوں نے تو کچھ کام کر بھی لیا ہے۔
جو اس کام سے کافی مختلف ہے جو پہلے کیا جاچکا تھا۔
یہ ایک اہم پیش رفت ہے، لیکن ایک تیزرفتار ری ایکٹر کی طرح ہے،
اور بہت سے ممالک نے تو یہ بنا بھی لیے ہیں۔
تو جس کسی نے بھی تیزرفتار ری ایکٹر بنا لیا ہو، وہ یہ چیز بنانے والا اولین امیدوارہوگا۔
کرس اینڈرسن: تو، کیا آپکے ذہن میں اسکا نقشہ اور امکان
کس حد تک موجود ہیں کہ یہ کام واقعی ممکن ہے؟
بل گیٹس: دیکھیں، ہمیں درکار ہیں، ایک ایسی ہائی سکیل، الیکٹرو جنریشن چیز بنانے کے لیے
جو کافی سستی بھی ہو
20 سال اسے ایجاد کرنے کے لیے اور 20 سال اسکی عملی شکل بنانے کے لیے۔
یہ اندازاً وہ حتمی تاریخ یا مدت ہے جو ماحولیاتی ماڈلوں نے
ہمیں دکھائی ہے کہ جسے ہمیں پورا کرنا ہے.
اور، ٹیراپاور کو تو آپ جانتے ہی ہیں، اگر سب ٹھیک ٹھاک رہتا ہے، اور جو شاید ایک بڑی امید ہے،
یہ آسانی سے کرسکتا ہے۔
اور، خوش قسمتی سے، اب درجنوں ایسی کمپنیاں ہیں،
ہمیں سیکنڑوں کی ضرورت ہے۔
جواسی طرح، اگر انکی سائنس ٹھیک جاتی ہے،
اور انکے پائلٹ پلانٹ کی رقوم صحیح استعمال ہوجاتی ہیں،
تو وہ بھی اسے حاصل کرنے کی دوڑ میں شریک ہوسکتی ہیں۔
اور سب سے اچھی بات تو یہ ہوگی کہ ان میں سے بہت سی کامیاب ہوجائیں،
کیونکہ پھر آپ بہت سے تجربات کو ملا کر ان سے استفادہ کرسکتے ہیں۔
ہمیں واقعی ضرورت ہے کہ کوئی ایک تو کامیاب ہو۔
کرس اینڈرسن: بڑے پیمانے کی امکانی تبدیلیوں کے تناظر میں،
کیا یہی وہ سب سے بڑی تبدیلی ہے جس سے آپ واقف ہیں؟
بل گیٹس: توانائی سے متعلق کوئی انقلابی ایجاد سب سے اہم ترین چیز ہے۔
وہ ہوتی تو، ماحولیاتی پابندی کے نہ ہونے کے باوجود،
لیکن ماحولیاتی پابندی نے اسے اور بھی اہم بنا دیا ہے۔
ایٹمی معاملات میں دوسرے اختراعات کرنے والے بھی موجود ہیں،
اور جیسا کہ آپ جانتے ہی ہیں، کہ ہم انکے کام سے اتنی اچھی طرح آگاہ نہیں جتنا ہم اس کام کو جانتے ہیں،
لیکن ماڈیولر لوگ، وہ ایک الگ طریقہ کار ہے۔
ایک مائع قسم کا ری ایکٹر ہے، جو شاید کچھ مشکل لگتا ہو،
مگر شاید وہ ہمارے بارے میں یہی کہتے ہوں۔
چنانچہ، مختلف لوگ موجود ہیں۔
لیکن اسکی خوبصورتی یہ ہے کہ یورینیم کا ایک مالیکیول
مثلاً، کوئلے کے ایک مالیکیول کے مقابلے میں ایک ملین گنا زیادہ توانائی رکھتا ہے،
تو گویا، اگر آپ منفی عوامل سے نمٹ سکیں،
جو اصل میں تابکاری،
درکار جگہ اورلاگت، امکانات،
جو کہ زمین اور دیگر چیزوں پر پڑنے والے اثرات ہیں،
یہ سب بھی اپنی جگہ اہم ہیں۔
کرس اینڈرسن: اور اگر یہ چیز کامیاب نہیں ہوئی تو پھر؟
کیا ہمیں ہنگامی اقدامات شروع کرنے پڑیں گے
تاکہ زمین کے درجہ حرارت کو متوازن رکھ سکیں؟
بل گیٹس: اگر آپ اس صورتحال تک آ ہی جائیں،
تو یہ ایسا ہوگا جیسے آپ نے زیادہ کھا لیا ہو اور اب آپکو دل کا دورہ پڑنے ہی والا ہو۔
تو پھر آپ کہاں جاتے ہیں؟ شاید آپکو دل کی سرجری کی ضرورت پڑ جائے یا اور کچھ بھی۔
تحقیق کی ایک شاخ ہے جسے جیو انجینئرنگ کہا جاتا ہے،
یہ مختلف طرح کی تکنیکیں ہیں جو حرارت کے عمل میں تاخیر کردیں گی
تاکہ ہمیں ایک ساتھ اپنا کام کر دکھانے کے لیے 20 یا 30 سال مل جائیں۔
تو گویا، یہ تو ایک انشورنس پالیسی ہوئی۔
آپکو امید ہے کہ آپکو ایسا کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
کچھ لوگ کہتے ہیں کہ آپکو انشورنس پالیسی پر تو کام کرنا ہی نہیں چاہئیے۔
کیونکہ شاید یہ آپکو سست بنا دے،
اور آپ کھاتے ہی رہیں گے کیونکہ آپ جانتے ہونگے کہ دل کی سرجری آپکو بچانے کے لیے دستیاب ہوگی۔
میں نہیں سمجھتا کہ یہ عقلمندی ہوگی، مسئلے کی اہمیت کو دیکھتے ہوئے،
لیکن اب جیو انجینئرنگ پر بحث ہورہی ہے
اسکے متعلق کہ کیا اسے پچھلی جیب میں رکھنا چاہئیے اس صورت میں اگر کام جلدی ہونے لگیں،
یا یہ کہ یہ جدت اس سے بہت سست رفتاری سے آئے جتنی ہمیں امید ہے۔
کرس اینڈرسن: ماحول کے بارے میں شکی مزاج لوگ، کیا آپکے پاس ان سے کہنے کے لیے بھی چند جملے ہیں،
آپ انہیں کیسے قائل کریں گے کہ وہ غلطی پر ہیں؟
بل گیٹس: ہاں، بدقسمتی سے، ان شکی مزاج لوگوں کے مختلف کیمپ ہیں۔
کچھ تو وہ ہیں جو سائنسی دلیلیں دیتے ہیں اور کافی کم تعداد میں ہیں۔
کیا وہ یہ کہہ رہے ہیں کہ ایسے منفی اثرات کا امکان ہے،
جنکا تعلق ان بادلوں سے ہے جو سلسلہ شروع کرتے ہیں؟
انکے پاس کہنے کے لیے کم، بہت ہی کم باتیں ہیں
کیونکہ ان چیزوں کا امکان ایک ملین میں ایک کا ہے۔
جو سب سے بڑا مسئلہ ہمیں یہاں درپیش ہے وہ ایڈز کی طرح کا ہے۔
آپ آج کوئی غلطی کرتے ہیں، اور اسکا خمیازہ آپکو بہت بعد میں بھگتنا پڑتا ہے۔
چنانچہ، جب آپکے سامنے بہت سے ہنگامی مسائل کھڑے ہوں،
تو اس وقت ذرا سی تکلیف اٹھانے سے آپکو بعد میں بہت فائدہ مل سکتا ہے ۔۔
اور اس تکلیف کا بھی ابھی کچھ پکا پتہ نہیں کہ ہوتی بھی ہے یا نہیں۔
درحقیقت، IPCC رپورٹ، جو کہ ضروری نہیں کہ سب سے خراب صورتحال دکھا رہی ہو،
اور امیر دنیا میں ایسے لوگ موجود ہیں جو IPCC کی جانب دیکھ رہے ہیں
اور کہہ رہے ہیں، اوکے، یہ کوئی بڑی بات نہیں ہے۔
اور اصل میں یہی غیریقینی حصہ ہی تو ہے جو ہمیں اس جانب دھکیل رہا ہے۔
لیکن میرا خواب اس بارے میں یہ ہے کہ، اگر آپ اسے معاشی طور پہ ممکن بنا سکیں،
اور CO2 کی پابندیوں پر عمل کرسکیں،
تو وہ شکی مزاج لوگ بھی کہنے لگیں گے، ٹھیک ہے،
مجھے اسکی فکر نہیں کہ یہ CO2 خارج نہیں کرتا،
بلکہ میری تو ایک طرح یہ خواہش ہے کہ یہ CO2 ضرور خارج کرے،
لیکن پھر بھی میں اسے قبول کرلوں گا کیونکہ یہ ان سب سے سستا ہے جو اب تک وجود میں آچکے ہیں۔
(تالیاں)
کرس اینڈرسن: تو گویا، یہ ہوگا آپکا جواب بارن لومبرگ کے اعتراض پر،
کہ بنیادی طور پہ اگر آپ یہ ساری توانائی C02 کا مسئلہ حل کرنے پر خرچ کردیتے ہیں،
تو یہ آپکے دیگر سب اہداف کو دور کردے گا
جو آپکی دنیا سے غربت اور ملیریا ختم کرنے یا دیگر ایسی کوششیں ہیں
[اور یہ کہ] اس کام پر رقم خرچ کرنا گویا زمین کے وسائل کو فضول ضائع کرنے کے مترادف ہوگا
جبکہ ہمارے کرنے کے لیے زیادہ بہتر کام موجود ہیں۔
بل گیٹس: دیکھیں، ریسرچ اور ڈیویلپمینٹ پر جو اصل اخراجات ہونگے ۔۔
فرض کریں کہ امریکہ کو اس رقم سے 10 بلین زیادہ ہرسال خرچ کرنے پڑیں جو وہ اس وقت کررہا ہے ۔۔
تو یہ بات در حقیقت اتنی ڈرامائی نہیں۔
یہ کام دوسرے کاموں سے کٹوتی نہیں کرے گا۔
جس کام کے لیے آپ بڑی رقم خرچ کرسکتے ہیں، اور سمجھدار لوگ اس سے اختلاف کرسکتے ہیں،
کہ اگر آپکے پاس کوئی غیرمنافع بخش کام ہو اور آپ اس پر رقم لگانے کی کوشش کرہے ہوں۔
تو، میں سمجھتا ہوں، کہ یہ زیادہ ترضیاع ہوگا۔
جب تک کہ آپ کافی قریب پہنچ چکے ہوں اور آپ صرف سیکھنے سکھانے پر رقم لگا رہے ہوں
اور یوں یہ کام کافی سستا پڑ جائے گا۔
میں سمجھتا ہوں کہ ہمیں دوسری ایسی چیزیں بھی آزمانی چاہئیں جو اچھے امکانات کی حامل ہوں
اور جن پر خرچہ بھی بہت کم ہو۔
اگر یہ کاروباری گُر کامیاب ہوجاتا ہے، تو آئیے ہم توانائی کو انتہائی مہنگا کردیں،
پھر امیر لوگ اسے خرید سکیں گے۔
میرا مطلب ہے، ہم جتنے لوگ بھی یہاں موجود ہیں سب توانائی کے لیے پانچ گنا زیادہ قیمت ادا کرسکتے ہیں
لیکن اپنا اندازِ زندگی تبدیل نہیں کرسکتے۔
سارا خطرہ تو ان دو بلین کو ہے۔
اور اب تو لومبرگ بھی بدل گیا ہے۔
اسکا لڑنا اب یہ ہے کہ تحقیق و ترقی پر زیادہ گفتگو کیوں نہیں کی جارہی۔
وہ ابھی بھی، اپنے پہلی چیزوں کی وجہ سے،
ابھی بھی شکّی مزاجوں میں شامل ہے،
لیکن اب وہ سمجھ گیا ہے کہ وہ لوگ اب کافی اکیلے رہ گئے ہیں،
اور یوں، اب وہ تحقیق و ترقی کو اپنا موضوع بنا رہا ہے۔
تو اس میں کسی چیز کا ایک شائبہ سا ہے جو میں سمجھتا ہوں کہ مناسب ہے۔
تحقیق و ترقی پر خرچ کی جانے والی رقوم پاگل پن کی حد تک کم ہیں۔
کرس اینڈرسن: بہرحال بل، شاید میں یہاں موجود زیادہ تر لوگوں کی طرف سے یہ بات کہہ رہا ہوں
کہ مجھے واقعی بہت امید ہے کہ آپکی تمنا ضرور پوری ہوگی۔ بہت بہت شکریہ۔
بل گیٹس: شکریہ
(تالیاں)
آپ کا بہت بہت شکریہ، کرس. اور یہ واقعی ایک بہت اعزاز کی بات ہے
کہ اس اسٹیج پر دو بارہ آنے کا موقع ملے. میں بہت شکرگزار ہوں.
مجھے اس کانفرنس نے بہت متاثر کیا ہے، اور میں سب کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں
ان اچھے تاثرات کے لئے جو میں نے اس رات کو کہا تھا.
اور میں یہ خلوص سے کہتا ہوں کہ اسکی وجہ -- (فرضی سسکی) -- مجھے اس کی ضرورت ہے! (ہنسی)
اپنے آپ کو میری جگہ پر رکھیں!
میں نے آٹھ سال تک ایئر فورس 2 پر پرواز کی.
اب مجھے ہوائی جہاز پر جانے کے لئے اپنے جوتے یا بوٹ اتارنے پڑتے ہیں!
(ہنسی) (تالیاں)
میں آپ کو جلدی سے ایک کہانی سناتا ہوں جو وضاحت کرتی ہے کہ یہ میرے لئے کس طرح کا ہو گیا ہے.
یہ ایک سچی کہانی ہے -- اس کی ہر بات سچ ہے.
فورا بعد جب میں نے اور Tipper نے چھوڑا (سسکی)-- وائٹ ہاؤس -- (ہنسی) --
ہم Nashville میں اپنے گھر سے ایک چھوٹے سے فارم جانے کے لئے ڈرائیونگ کر رہے تھے جو ہمارا ہے
Nashville سے 50 میل دور مشرق میں --
خود ڈرائیونگ کرتے ھوئے
میں جانتا ہوں کہ یہ آپ کے لیے ایک عام سی بات ہے، لیکن -- (ہنسی) --
میں نے پیچھے دیکھنے والے آئینے میں دیکھا اور مجھے اچانک یہ جھٹکا لگا۔
وہاں پیچھے کوئی قافلہ نہیں تھا.
آپ نے کھوئے ہوئے پیر کے درد کے بارے میں سنا ہے؟ (ہنسی)
یہ ایک کرایہ پر لی گئی Ford Taurus تھی. یہ رات کے کھانے کے کا وقت تھا،
اور ہم نے کھانے کی جگہ کے لئے تلاش شروع کر دی.
ہم I-40 پر تھے. ہمیں 238، لبنان، ٹینیسی سے باہر نکلنا تھا.
ہم Exit سے باہر نکلے، تلاش شروع کی -- ہمیں Shoney's نام کا ریستوران ملا.
کم لاگت کے خاندانی ملکیتی ریستورانوں کا سلسلہ، آپ میں سے ان لوگوں کے لئے جو یہ نہیں جانتے.
ہم اندر گئے اور سٹول پر بیٹھ گئے، اور ویٹریس آئی،
وہ Tipper کے ساتھ کافی گھبراہٹ سے پیش آئی. (ہنسی)
اس نے ہمارا آرڈر لیا، اور پھر ہمارے سے اگلے بوتھ میں جوڑے کے پاس گئی،
اور اس نے اپنی آواز کو اتنا زیادہ کم کردیا کہ مجھے سننے کے لئے خاصا زور لگانا پڑا.
اور اس نے کہا "جی ہاں ، یہ سابق نائب صدر ال گور اور انکی اہلیہ Tipper ہیں."
اور اس آدمی نے کہا، "یہ بڑی دورسے یہاں آیا ہے، ہے نا؟" (ہنسی)
یہ epiphanies کی ایک سیریز کی طرح کا ہے.
اگلے ہی دن، یہ وہی مکمل طور پر سچی کہانی جاری ہے،
میں نے نائیجیریا میں ایک تقریر کرنے کے لئے G5 پر افریقہ کے لیے پرواز لی،
لاگوس کے شہر میں، توانائی کے موضوع پر.
اور میں نے انہیں جوکچھ ہوا تھا اس کی کہانی سنا کر، تقریر شروع کر دی
ایک دن پہلے Nashville میں.
میں نے انہیں تقریبا اسی طرح سے بتایا جیسا کہ میں نے آپ کو بےبتایا ہے:
Tipper اور میں خود ڈرائیونگ کر رہے تھے ، Shoney's، کم لاگت کا گھریلو ریستوران کا سلسلہ میں،
جو آدمی نے کہا -- وہ ہنسے.
میں نے اپنی تقریر کی، پھر گھر واپسی کے لئے پرواز لینے ہوائی اڈے چلا گیا.
میں ہوائی جہاز پر سو گیا، آدھی رات تک،
ہم ایندھن بھرنے کے لئے Azores جزائر پر اترے.
میں جاگ اٹھا، انہوں نے دروازہ کھولا، میں کچھ تازہ ہوا حاصل کرنے کے لئے باہر گیا ،
اور میں نے دیکھا اور وہاں رن وے کے پار ایک آدمی دوڑ رہا تھا.
اور وہ کاغذ کا ایک ٹکڑا لہرا رہا تھا ، اور وہ چللا رہا تھا،
"واشنگٹن کال کریں واشنگٹن کال کریں!"
اور میں نے سوچا، رات کے درمیان میں، بحر اوقیانوس کے وسط میں،
واشنگٹن میں آخر کیا گڑ بڑ ہو سکتی ہے؟
پھر مجھے یاد آیا کہ کئی ایک چیزیں ہو سکتی ہیں.
(ہنسی)
لیکن جو پتہ چلا کہ جسکی وجہ سے میرا عملہ انتہائی ناراض تھا
نائیجیریا میں ایک خبر رساں ادارے نے پہلے ہی میری تقریر کے بارے میں ایک کہانی لکھ دی تھی.
اور وہ پہلے سے ہی ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے تمام شہروں میں چھپ چکی تھی۔
-- یہ Monterey میں چھپی تھی، میں نے چیک کیا. اور کہانی یوں شروع ہوئی،
"سابق نائب صدر ال گور نے کل نائیجیریا میں اعلان کیا،
'میری بیوی Tipper اور میں نے ایک کم لاگت کا گھریلو ریستوران، Shoney's کے نام سے کھولا ہے،
اور ہم اسے خود چلا رہے ہیں "(ہنسی).
اس سے پہلے کہ میں امریکی سر زمین پر واپس جاتا،
ڈیوڈ Letterman اور Jay Leno پہلے ہی اس پر شروع تھے
-- ان میں سے ایک نے مجھے ایک بڑی سفید شیف کی ٹوپی میں دکھایا تھا،
Tipper کہہ رہی تھی "ایک اور برگر، فرائز کے ساتھ!"
تین دن بعد، مجھے اپنے دوست اور ساتھی کی طرف سے ایک اچھا، طویل، ہاتھ سے لکھا گیا خط ملا
اور رفیق کار بل کلنٹن نے لکھا، "ال نئے ریستوران، پر مبارک ہو!"
(ہنسی)
ہم زندگی میں ایک دوسرے کی کامیابیوں کا جشن منانا پسند کرتے ہیں.
میں ماحولیاتی معلومات کے بارے میں بات کرنے جا رہا تھا.
لیکن میں سوچ رہا تھا کہ چونکہ میں TED میں ہمیشہ آنے کا زندگی بھر کا ارادہ رکھتا ہوں
تو شاید میں کسی اور وقت اس کے بارے میں بات کرسکتا ہوں. (تالیاں)
کرس اینڈرسن : یہ وعدہ رہا!
ال گور : میں اس پر توجہ مرکوز کرنا چاہتا ہوں جس پر مجھے آپ میں سے کئی نے وضاحت کرںے کے لئے کہا ہے۔
آپ آب و ہوا کے بحران کے بارے میں کیا کرسکتے ہیں؟ میں اسکے ساتھ شروع کرنا چاہتا ہوں --
میں کچھ نئی تصاویر دکھانے جا رہا ہوں ، اور میں صرف چار یا پانچ دوہرائوں گا.
اب، سلائیڈ شو. میں سلائڈ شو میں ہر بار نیا اضافہ کرتا ہوں جب بھی میں اسے دکھاتا ہوں۔
میں نئی تصاویر کا اضافہ کرتا ہوں کیونکہ اس طرح میں ہر بار کچھ اور سیکھتا ہوں جب میں اسے دکھاتا ہوں۔
آپ جانتے ہیں یہ ساحل سمندر پر کھوجنے جیسا ہے؟ جب بھی لہر اندر اور باہر آتی ہے،
آپ کو مزید کچھ سپیاں ملتی ہیں.
صرف گزشتہ دو دنوں میں، ہمیں جنوری میں درجہ حرارت کا نیا ریکارڈ ملا.
یہ صرف ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے لئے ہے. تاریخی اوسط برائے
جنوری 31 ڈگری ہے. گزشتہ ماہ 39.5 ڈگری تھا.
میں جانتا ہوں کہ آپ ماحول کے بارے میں کچھ زیادہ بری خبر کے منتظر تھے
-- میں مذاق کر رہا ہوں -- لیکن یہ سلائڈز دہرائی گئی ہیں،
اور پھر میں نئے مواد کے بارے میں بتانے جا رہا ہوں کہ آپ کیا کرسکتے ہیں.
لیکن میں ان میں سے ایک دو کی وضاحت کرنا چاہتا تھا.
سب سے پہلے ہمارا اندازہ ہے کہ گلوبل وارمنگ میں امریکہ کا حصہ کچھ اتنا ہو گا،
ہمیشہ کی طرح کاروبار کی وجہ سے. بجلی کے ذاتی استعمال میں اور تمام توانائی کے وسیع تر استعمال میں کفایت
آسان اہداف ہیں. کفایت اور تحفظ :
یہ لاگت نہیں ہے، یہ منافع ہے. یہ پیمانہ غلط ہے.
یہ منفی نہیں ہے، یہ مثبت ہے. یہ ایسی سرمایہ کاری ہے جو اپنے پیسے خود واپس لاتی ہے.
لیکن اس کے باوجود یہ ہمیں راستے سے گمراہ کنے کے لیے بہت موئژ ہے.
گاڑیاں اور ٹرک -- میں نے سلائڈ شو میں اس بارے میں بات کی ،
لیکن میں چاہتا ہوں کہ آپ اسے اپنی سوچ میں رکھیں.
یہ ایک آسان، نظر آنے والا پریشان کن ہد ف ہے، اور اسے ہونا چاہیے،
لیکن اب بھی گلوبل وارمنگ میں زیادہ حصہ اس آلودگی کا ہے جو عمارتوں سے آتی ہے
گاڑیوں اور ٹرکوں کی نسبت.
گاڑیاں اور ٹرک بہت اہم ہیں، اور دنیا میں سب سے کم معیار ہمارا ہے،
اور ہمیں اس پر توجہ دینی چاہئے. لیکن یہ پہیلی کا حصہ ہے.
گاڑیوں اور ٹرکوں کی طرح دیگر ذرائع نقل و حمل کی کفایت بھی اہم ہے!
قابل تجدید توانائی تکنیکی مہارت کی موجودہ سطح
پر زیادہ فرق پیدا کرسکتی ہے. اور اسکے ساتھ Vinod ، اور John Doerr،
آپ میں سے کئ یہاں -- بہت سے لوگ براہ راست اس میں شامل ہیں
-- یہ حصہ موجودہ اندازے کی نسبت بہت زیادہ تیزی سے بڑھ رہا ہے.
Carbon Capture and Storage -- کا مطلب ہے CCS
-- کا قاتل چیز بننے کا امکان ہے
جو ہمیں محفوظ طریقے سے حیاتیاتی ایندھن کے استعمال کو جاری رکھنے کے قابل بنائے گی.
ابھی تک وہاں پہنچے نہیں ہیں.
ٹھیک ہے. اب آپ کیا کر سکتے ہیں؟ اپنے گھر کے اخراج میں کمی.
ان میں سے زیادہ تر اخراجات منافع بخش بھی ہیں.
ڈھکنا، بہتر نقشہ، ماحول دوست بجلی خریدنا جہاں آپ یہ کرسکتے ہیں.
میں نے موٹر گاڑی کا ذکر کیا -- ایک ہائبرڈ گاڑی خریدیں. ہلکی ریل کا استعمال کریں.
پتہ لگایں کچھ دوسرے ذرائع کا جو زیادہ بہتر ہیں. یہ بہت اہم ہے.
سبز صارف بن جائو. آپ کے پاس خریدنے کے لیے متبادل ہیں،
ان چیزوں کے درمیان جنکا سخت اثر ہوتا ہے یا اس سے بہت کم
سخت اثرعالمی آب و ہوا کے بحران پر ۔
اس پر غور کریں. زندگی کاربن نیوٹرل گذارنے کا فیصلہ کریں.
آپ میں سے جو برانڈنگ میں اچھے ہیں،
مجھے آپ سے مشورہ اور تعاون حاصل کرنا اچھا لگے گا
کہ یہ کس طرح کہا جائے کہ یہ زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچے.
یہ آپ کی سوچ سے آسان ہے. یہ واقعی میں ہے.
یہاں موجود ہم میں سے بہت سوں نے یہ فیصلہ کیا ہے اور یہ واقعی میں کافی آسان ہے.
اس کا مطلب : کہ آپ اپنے کاربن ڈائی آکسائیڈ کے اخراج میں کمی کے لیے اپنے مکمل دائرہ انتخاب سے مدد لیں،
اور باقی جو آپ نہیں کرسکے اس میں آپ خریدیں یا توازن پیدا کریں
مکمل طور پر کم. اور اسکے معنی کیا ہیں کی وضاحت climatecrisis.net پر ہے.
وہاں ایک کاربن کیلکولیٹر ہے. جو کہ شرکا کی پروڈکشنز جمع کرکے،
میری فعال شرکت کے ساتھ، دنیا کے معروف ترین سافٹ ویئر لکھنے والے
کاربن کے حساب کے اس پراسرار سائنس پر
صارف دوست کاربن کیلکولیٹر بنائیں گے۔
آپ بہت واضح طور پر اپنے CO2 کے اخراج کا حساب کر سکتے ہیں،
اور پھر آپ کو وہ کم کرنے کے لیے طریقے بتائے جائیں گے.
اور وقت کے ساتھ جب فلم مئی میں لگے گی، یہ 2.0 سے اپ ڈیٹ ہو جائے گا
اور ہمارے پاس offsets کی کلک کے ذریعے خریداری ہو جائے گی.
اگلا ، اپنے کاروبار کو کاربن سے پاک بنانے پر غور کریں. پھر، ہم میں سے کچھ نے یہ کیا ہے
اور یہ ایسا مشکل نہیں ہے جیسا کہ آپ کو لگتا ہے. آب و ہوا کے تمام حل اپنی ایجادات میں ضم کریں،
آیا آپ ٹیکنالوجی سے تعلق رکھتے ہیں یا تفریح سے ہیں،
یا ڈیزائن اور تعمیراتی برادری سے.
پائیدار سرمایہ کاری کریں. Majora نے اس کا ذکر کیا.
سنیئے، اگر آپ نے مینیجرز کے ساتھ رقم کی سرمایہ کاری کی ہے جنکو آپ
انکی سالانہ کارکردگی کی بنیاد پر معاوضہ دیتے ہیں،
CEO Management کے سہ ماہی رپورٹ کے بارے میں پھر کبھی شکایت نہیں کریں.
وقت گزرنے کے ساتھ، لوگ وہی کرتے ہیں جسکے لئے آپ انہیں معاوضہ دیتے ہیں. اور اگر وہ فیصلہ کریں کہ
انہیں ادائیگی ہو گی آپکے سرمایہ پر جو انہوں نے کاروبار میں لگایا ہے،
مختصر مدت کے ریٹرن کی بنیاد پر، آپ مختصر مدت کے فیصلے حاصل کرتے جا تے ہیں.
بہت کچھ ہے اس کے بارے میں کہنے کے لئے.
تبدیلی کا محرک بن جائیں. دوسروں کو سکھائیں، اس کے بارے میں جانئے، اس بارے میں بات کریں.
فلم باہر آتی ہے -- فلم سلائڈ شو کا ایک فلمی ورژن ہے
جو میں نے دو رات پہلے پیش کیا، اسکے علاوہ یہ کافی تفریحی ہے. اور یہ مئی میں آئے گی.
یہاں موجود آپ میں سے بہت سے لوگوں کے پاس اس بات کو یقینی بنانے کا موقع ہے کہ بہت سے لوگ اسے دیکھ سکیں.
Nashville کے لئے کسی کو بھیجنے پر غور کریں. صحیح انتخاب کریں.
اور میں ذاتی طور اس سلائڈ شو کو پیش کرنے کی، لوگوں کو تربیت دینے جا رہا ہوں،
ایک عمومی انداز فکر ذاتی کہانیوں میں سے ظاہر ہے کہ کچھ کی جگہ لے گی،
اور -- یہ صرف سلائڈز نہیں، یہ انکا مطلب ہے. اور یہ اس طرح سے ایک ساتھ جڑے ہیں.
اور تو میں اس موسم گرما میں ایک کورس کا انعقاد کرنے جا رہا ہوں
لوگوں کے ایک گروپ کے لئے جو مختلف لوگوں کی طرف سے نامزد ہوں اور پھر اسے دیا جائے،
عوام میں، ملک بھر کی برادریوں میں،
اور ہم ہر ہفتے ان سب کے لئے سلائڈ شو کو اپ ڈیٹ کرتے جائیں گے
اس میں جدت رکھنے کے لئے.
لیری لیسگ کے ساتھ کام کر رہا ہوں، ہوگا یہ کہ، اس عمل میں کہیں،
آلات اور محدود استعمال کے اشاعت کے حقوق کیساتھ پوسٹ کیا جائے،
تاکہ نوجوان لوگ اسکو ری مکس کرسکیں اپنے طریقے سے کریں.
(تالیاں)
کس نے یہ خیال کہاں سے حاصل کیا ہے کہ آپ کو سیاست سے محفوظ فاصلے پر رہنا چاہیئے؟
اس کا یہ مطلب نہیں ہے کہ اگر آپ ایک ری پبلیکن ہیں، کہ میں آپ کو اس بات پر قائل کرنے کی کوشش کر رہا ہوں کہ
ایک ڈیموکریٹ بن جائیں. ہمیں ریپبلکنز کی بھی ضرورت ہے. یہ دونوں جماعتوں کا موضوع تھا۔
اور مجھے معلوم ہے کہ یہ اس گروپ میں واقعی ہے. سیاسی طور پر سرگرم ہو جائیں.
ہماری جمہوریت کو اس طرح سے کام کرنے پر مائل کریں جیسے اسے کام کرنا چاہیے.
حمایت کریں کاربن ڈائی آکسائڈ کے اخراج کی کیپنگ، گلوبل وارمنگ آلودگی کے خیال کی،
اور اسکی تجارت کی. ایسا کیوں : جب تک ریاست ہائے متحدہ امریکہ دنیا کے نظام سے باہر ہے،
یہ ایک بند نظام نہیں ہے۔
ایک مرتبہ یہ امریکی شرکت کے ساتھ بند نظام ہو جاتا ہے،
تو پھر سب جو بورڈ آف ڈائریکٹرز میں ہیں
-- کتنے لوگ یہاں ایک کمپنی کے بورڈ آف ڈائریکٹر پرخدمت سرانجام دیتے ہیں؟
ایک مرتبہ یہ ایک بند نظام ہوجائے، آپ کی قانونی ذمہ داری ہوگی اگر آپ اپنے CEO کو درخواست نہیں کرتے کہ
کاربن کے اخراج کو کم اور اسکی تجارت سے زیادہ سے زیادہ آمدنی حاصل کی جائے
جس سے اجتناب کیا جا سکتا ہے. مارکیٹ اس مسئلہ کو حل کرنے میں کام کرے گی اگر ہم اس کو حاصل کر لیں.
وسیع پیمانے پر قائل کرنے کی مہم میں مدد کریں جو اس موسم بہار میں شروع ہو جائے گی.
ہمیں امریکی عوام کے ذہنوں کو تبدیل کرنا ہوگا. کیونکہ اس وقت
سیاست دانوں کو اجازت نہیں وہ کرنے کی جس کی ضرورت کی ہے.
اور ہمارے جدید ملک میں، منطق اور حکمت کے کردار اب نہیں شامل
مال و دولت اور طاقت کے درمیان ثالثی کرنے میں جس طرح سے یہ کیا کرتے تھے.
اب یہ مختصر، اہم بٹن، 30 سیکنڈ، 28 سیکنڈ کے ٹیلی ویژن کے اشتھارات کی دہرائی ہے.
ہمیں ایسے بہت سے اشتھارات خریدنے ہیں.
چلیں گلوبل وارمنگ کو ری برانڈ کریں، جیسا کہ آپ میں سے بہت سوں نے تجویز دی ہے.
مجھے "آب و ہوا کی تباہی" کی بجائے "آب و ہوا کا بحران" پسند ہے،
لیکن پھر، آپ میں سے وہ لوگ جو برانڈنگ میں اچھے ہیں، مجھے اس پر انکی مدد کی ضرورت ہے.
کسی نے کہا کہ امتحان جسکا اب ہم سامنا کر رہے ہیں، ایک سائنسدان نے مجھ سے کہا،
کہ ایک امتزاج ہے مخالف انگوٹھوں کا
اور neocortex ایک قابل عمل امتزاج ہے.
یہ واقعی سچ ہے. میں نے اس رات کو کہا، اور میں اب دوبارہ کہوں گا : یہ ایک سیاسی مسئلہ نہیں ہے.
پھر سے، یہاں پر ریپبلکنز، اس کے لئے جانبدار نہیں ہونا چاہئے.
آپ ہم میں سے کچھ جو ڈیموکریٹس ہیں سے زیادہ اثر و رسوخ کے حامل ہیں.
یہ ایک موقع ہے. صرف یہ نہیں، لیکن ان خیالات سے منسلک جو یہاں ہیں
ان میں زیادہ مطابقت لانے میں۔
ہم ایک ہیں.
آپ کا بہت بہت شکریہ، میں آپ کا شکر گزار ہوں.
(تالیاں)
ايک چيز جو
ٹيڈسٹر کو بیان کرتی ہے
وہ ہے آپ کا جذبہ
وہ جذبہ جس کو آپ نے منتظم رسد ميں بدل ديا ہے،
آپ ان مسائل کے بارے ميں کاروئی کرتے ہيں جن کے بارے میں آپ کو فکر ہے
مگر آخر میں آپ جان جائيں گيں کہ
آپ کو شائد منتخب نمائندوں کی ضرورت پڑے
مدد کیلے.
تو يہ آپ کيسے کريں گيں؟
ايک چيز جو شاید مجھے آپ کو بتا نی چاہيے
ميں پہلے ڈسکوری چينل کے ليے کام کرتا تھا.
جو اس کی بنياد ہے
اس ليے جب آپ سياست دانوں کے بارے ميں سوچنا شروع کريں تو
آپ کو اچھی طرح سمجھ لینا چاہيے کہ يہ عجيب و غريب مخلوق ہیں
اس بات کے علاوہ کہ ان کو راستے بتاتے نہيں آتے
ان کی افزائش کی عادتيں بہت عجيب ہيں
آپ ان کے ساتھ کام کیسے کر سکتے ہیں؟
ہميں يہ سمجنھے کی ضرورت ہے
اس سياسی مخلوق کو کیا چیز چلاتی ہے؟
دو بنيادی چيذيں ہيں جو سياست دانوں کے دل ميں ہوتيں ہيں
ایک ہے شہرت اور اثر و رسوخ
يہ بنيادی آلات ہيں جن سے
سياست دان اپنا کام کر سکتا ہے
دوسری چيز جو باقی جانورں کے برعکس ہے
وہ ہے اپنی نوع کی بقا کی بجانے
اپنی بقا ہے
اب آپ يہ سوچ سکتے ہيں يہ دولت ہے
مگر يہ ايک طرح کا بالواسطہ طریقہ ہے
جس سے ميں اپنے آپ کی حفاظت کرسکتا ہوں
اب آپ کو اپنا مسئلہ آگے بڑھانے میں مشکل یہ ہے
کہ ہروقت يہ جانور نشر ہوتے ہيں
لہذا کیا چیز آپ کے مسئلے کو اہمیت نہیں دلائے گی؟
آپ ان کو ای ميل کر سکتے ہيں
مگر بدقسمتی سے يہ ميرے پاس بہت ذياہ ہيں
وياگرہ کے اشتہارات مجھے آ رہے ہیں
آپ کی ای ميل ان ميں گم ہوگئ ہے
کوئی بات نہی کيونکہ يہ ردی ہے
فون کے بارے ميں کيا خيال ہے؟
ہو سکتا ہے کہ میرے پاس کوئی مشین ہو جو فون کا جواب دیتی ہو.
جی ہاں انہوں نے فون کيا اور کہا کہ انہيں يہ پسند نہيں۔
يہ موثر نہں
بالمشافہ ملا قات ٹھيک رہے گی.
مگر اس کا بندوبست کرنا مشکل ہے
پس منظر حاصل کرنا اور اصل رابطہ قائم کرنا مشکل ہے
جی ہاں مدد فرق ڈالتی ہيں
اور یہ گفتگو کےليے پس منظر بناتی ہيں۔
مگر اس کےليے وقت درکار ہے
پھر آخر کيا چیز کارآمد ہے؟
اس کا جواب ذرا عجیب ہے
يہ ايک خط ہے
ہم ڈیجیٹل دنيا ميں رہتے ہيں
مگر ہم ڈیجیٹل مخلوق نہیں ہيں۔
خطوط حقیقتاً کام کرتے ہيں
حتی کہ صدر مملکت خود
ہر روذ دس خطوط پڑنے کا وقت نکالتے ہيں۔
جو سٹاف منتخب کرتا ہے
ميں يہ آپ کوبتا سکتا ہوں کہ ہر عہدیدار جس کے ساتھ ميں نے کام کيا ہے
وہ آپ کو ان خطوط کے بارے ميں بتائيں گيں جو انھیں آتے ہیں
اور ان کے کيا معنی ہيں
لہذا آپ اپنا خط کيسے لکھیں گيں؟
سب سے پہلے آپ ليں گيں ايک analog آلہ يعنی ايک قلم
مجھے معلوم ہے يہ سخت ہے اور آپ کو مشکل کا سامنا بھی ہو سکتا ہے
اپنا ہاتھ اس ک اردگرد موڑنے میں
لیکن یہ بہت اہم ہے.
يہ اہم ہے کہ
آپ اپنے ہاتھ سے يہ خط لکھیں
یہ ديکھ کر انوکھا پن محسوس ہوتا ہے کہ
کسي نے ايک آلہ پکڑا اور
مجھے خط لکھا
دوسری چيز جس کا میں مشورہ دوں گا
کہ آپ پہل کرنے کا رويہ اختيار کريں
اوراپنے منتخب عہدادار کو کم از کم مہينے ميں ايک بار لکھیں
يہ ميرا آپ سے وعدہ ہے
اگر آپ یہ کام مسلسل کريں تو
تين ماہ کے اند آپ کا منتخب عہدادار آپ کو فون کرنا شروع کر دے گا
جب وہ مسئلہ سامنے آئے گا تو وہ آپ سے پوچھے گا "آپ کا کيا خيال ہے؟"
اب ميں آپ کو بتانے جا رہا ہوں
استمعال کے ليے چار پیرا گراف کی ترتیب
جب آپ ان حيوانات کے قريب جائيں
تو آپ کو سمجھنا چاہیے کہ ان کا ایک خطرناک پہلو بھی ہے
اور آپ کو ان کے قریب بھی جانا ہے
تھوڑی بہت احتیاط اور عزت کے ساتھ.
اسليے پيرا نمبر ايک ميں
جو ميں آپ کو بتانے جار رہا ہوں وہ کرنا بہت آسان ہے۔
آپ انکی تعریف کريں.
شاید آپ اس بندے کی تعریف نہ کریں، نہ ہی کسی اور چیز کی
مگر ہو سکتا ہے کہ آپ اس بات کی قدر کریں کہ ان کا کام سخت ہے.
جب کوئی جانور بات کرنے والا ہوگا تو وہ بات کرے گا
وہ وقت ضائع نہيں کرتے
چنانچہ ايسا کريں
پيرا نمبر دو
آپ کو شائد کافی صاف گو ہونا پڑے
اور وہ سب کچھ کہيں جو آپ کے دماغ ميں ہے.
جب آپ ایسا کريں
تو لوگوں پر چڑھائی نہ کريں
آپ ان کے طریقہ کار پر تنقید کريں.
کسی پر تنقید کرنے سے آپ کو کچھ نہيں حاصل ہو گا
پيرا نمبر تين
جب جانوروں پر حملہ ہوتا ہے يا ان کو گھير ليا جاتا ہے
تو وہ آخری سانس تک مقابلہ کريں گيں
لہذا آپ نے ان کو نکلنے کا راستہ دینا ہے
اکثر اوقات اگر ان کے پاس نکلنے کی ترکیب ہو تو ان کو اس کا استعمال کرنا چاہیے.
ظاہر ہے آپ زہین ہيں
اگر آپ یہ پاس صيح معلومات تھی تو
آپ نے ٹھيک ہی کيا ہو گا
آخر ميں آپ پرورش کا باعث بننا ہو گا
آپ کو پناہ گاہ بننا ہو گا
چنا نچہ پيرا نمبر چار ميں
آپ لوگوں کو بتائيں گيں کہ
"اگر آپ کی کوئي معلومات نہيں دے رہا تو مجھے مدد کرنے ديں"
جانور اظہار کرتے ہيں - وہ دو کام کرتيں ہيں
وہ آپ کو ڈرائیں گے يا آپ کو گرویدہ بنانے کی کوشش کريں گے
اور کہيں گيں کہ "ہميں ** کرنا چاہيے"
آپ يہ کريں گيں اپنے خط پر دستخط کرنے کے طريقے کے ذريعے
ہو سکتا ہے آپ کافی کچھ کرتے ہیں, آپ نائب صدر ہیں.
آپ رضاکار ہیں, آپ کچھ اور کرتے ہیں.
يہ اہم کيوں ہے؟
کیوں کہ اس سے دو باتوں کا پتا چلتا ہے
جو سیاسی مخلوق ک لیے بنیادی ضرورتیں ہیں
کہ آپ کا اثر و رسوخ وسیع ہے
اور میری بقا کا انحصار آپ پر ہے
ايک چھوٹا سا ٹوٹکا
خاص طور پر آپ ميں جو سرکاری ملازم ہيں
آپ خط کو اس طرح بھيجيں
سب سے پہلے آپ اصل خط ضلعی دفتر بھيجيں
اورخط کی نقل کو مرکزی دفتر بھيجيں
اگر وہ صحیح طریقہ پر عمل کرتے ہیں تو فون کر کہ آپ ے پوچھیں گی "کیا آپ کے پاس اصل ہے؟"
پھر کوئی مشین نما آدمی آپ کے نام کے ساتھ نشان لگاتا ہے
اور کہتا ہے کہ "اوہ یہ تو اہم خط ہے"
آپ کا خط اس فہرست ميں آجائے گا جس کو
منتخب عہدادار نے پڑھنا ہے
تو آپ کی چٹھی کا کيا مطلب ہے
ميں آپ کو بتاتا چلوں کہ ہم سب ایک دعوت میں ہیں
اورمنتخب عہداداران وہ کھلونا ہے جسے ہر کوئی توڑنا چاہتا ہے
(قہقے)
ہميں تقريريں زبردستی سنائيں جاتيں ہيں
بیچا جاتا ہے ہماری تشہیر کی جاتی ہے
مگر خط ان چند لمحوں میں سے ہے
کے زريعے دیانت دار رابطہ ہوتا ہے
یہ خط مجھے تب ملا تھا جب میں پہلی بار منتخب ہوا تھا
اور میں ابھی تک اسے ہر کونسل
کے اجلاس میں اپنے ساتھ لے جاتا ہوں
يہ حقیقی گفتگو کرنے کا موقع ہے
اگر آپ منتظم رسد ہيں
اور رابطہ قائم کرنا چاہتے ہيں
مکالمہ گوئی نہائت مؤثر زريعہ ہے
اگر آپ ايسا کريں گيں تو ميں آپ سے وعدہ کرتا ہوں
آپ کا طوطی بولنے لگے گا
لکھنا شروع کيجے
(تالياں)
مجھے ہمیشہ سے ہی کمپیوٹرز اور ٹیکنالوجی کی طرف لگاؤ تھا
اور مینے iPhone,iPod Touch اور iPad کے لئے چند apps بھی بنائی
اور مہینے iPhone,iPod Touch اور iPad کے لئے چند apps بھی بنائی
جن میں سے کچھ میں آپ کو آج دکھاتا بھی ہوں .
میری پہلی app کا نام Earth Fortune ہے جو ایک منفرد طریقے سے مستقبل کا حال بتاتی ہے
جو زمین کو مختلف رنگوں سے ظاہر کرے گی
آپ کے مستقبل کے حال کے مطابق .
میری پسندیدہ اور سب سے زیادہ کامیاب app
Bustin Jieber ہے, (ہنسی) جو کہ
Justin Beiber کا Whac -A -Mole ہے
مینے یہ بنائی کیونکہ بہت سارے لوگ اسکول میں
Justin Beiber کوکچھ حد تک نا پسند کرتے تھے ,
تو مینے یہ app بنانے کا ارادہ کیا .
مینے اس کو بنانے کے لئے پروگرامنگ شروع کر دی ,
اور میں نے اسے 2010 میں چھٹیوں سے قبل جاری کیا.
اکثر اوقات لوگ لوگ مجھ سے پوچھتے ہیں کےمیں یہ کیسے بنا لیتا ہوں ؟
اور کچھ اوقات جو شخص مجھ سے یہ پوچھتا ہے
وہ خود بھی app بنانا چاہتا ہوتا ہے.
بچوں کو ان دنوں بہت سےگیمز کھیلنا اچھا لگتا ہے،
لیکن اب وہ ان کو بنانا بھی چاہتے ہیں،
اور یہ ایک مشکل کام ہے,
کیونکہ بہت سے بچے یہ نہیں جانتے کہ کہاں سے وہ
پروگرام کرنا سیکھے
میرا مطلب ہے،soccer کے لئے ,آپ ایک soccer ٹیم کے پاس جا سکتے ہیں
violin کے لئے، آپ violin کے سبق لے سکتے ہیں .
لیکن اگر آپ کو ایک app بنانی ہو تو ؟
اور ان کے والدین , بچوں کے والدین نے شاید
ایسے کچھ کام کیے بھی ہو، جب وہ جوان تھے
مگر زیادہ تر نے کوئی app نہیں بنایی ہوگی. (ہنسی)
ایسے میں پھر آپ کہاں سے app بنانا سیکھ سکتے ہیں ؟
پھر، مینے کچھ اس طرح اس کا حل نکالا ، اور کچھ یوں کیا .
سب سے پہلے تو،,میں ایک سے زیادہ languages میں پروگرامنگ کر
رہا تھا تا کہ اپنی بنیاد مضبوط کر سکوں ,
جیسے کے Python,C,Java وغیرہ.
اور پھرApple نے iPhone جاری کر دیا ،
اور اس کے ساتھ iPhone software development kit بھی
اور software development kit آلات کا مجموعہ ہے
جس کے ذریعے iPhone app کو بنایا اور پروگرام کیا جاتا ہے .
اس نے میرے لئے امکانات کی ایک نئی دنیا کھول دی ,
اور software development kit کو سمجھنے کے بعد
مہینے کچھ مکمل apps بنائی اور کچھ تجرباتی apps بھی بنائی .
ان میں سے ایک Earth Fortune تھی، اور میں اس کو
App Store پر ڈالنے کے لئے تیار تھا ,
اور مہینے 99 ڈالر فیس ادا کرنے کے لئے اپنے والدین کو قائل کیا
تا کہ میں اپنی apps کو App Store پر ڈال سکوں .
انہوں نے اتفاق کیا ہے، اور اب میری apps App Store پرموجود ہیں ,
مینے کافی زیادہ دلچسپی اور حوصلہ افزائی حاصل کی
اپنے خاندان والوں سے،دوستوں،،استادوں
یہاں تک کے Apple Store والوں سے بھی ,
جو کہ میرے لئے بہت بڑی مدد ثابت ہوئی .
میں Steve Jobs سے بہت زیادہ متاثر ہوا ہوں ,
اور میں نے اسکول میں ایک app کلب شروع کیا ہے، اور ایک اسکول کا استاد
میرے app کلب کو سپانسر کر رہا ہے .
میرے اسکول کا کوئی بھی بچہ آ سکتا ہے
اور app بنانا سیکھ سکتا ہے .
یہ اس لئے ہے کہ میں دوسروں کے ساتھ اپنے تجربات کا اشتراک کر سکوں .
iPad Pilot Program کے نام سے کچھ ایسے پروگرام بھی ہیں ,
جو کچھ اضلاع میں ہے .
اور میں کافی خوش قسمت ہوں کے میں ان میں سے ایک کا حصّہ ہوں .
ایک بڑا چیلنج یہ ہے، کس طرح iPads استعمال کیے جائے ؟
اور کونسی apps کو iPad پر ڈالا جائے ؟
تو ہمیں اسکول کے اساتذہ کی طرف سے راے مل رہی ہے
کہ وہ کیس قسم کی app چاہتے ہیں .
جب ہم app بناتے ہیں اور بیچتے بھی ہیں
جو کہ مقامی اضلا ع کے لئے مفت ہوتی ہے اور دوسرے اضلا ع کو
بیچ کر جو رقم ملتی ہے وو ایک مقامی
ed فاؤنڈیشن کو جاتی ہے .
آج کل کے بچے اساتذہ سے تھوڑا زیادہ
ٹیکنالوجی کے بارے میں جانتے ہیں (ہنسی)
تو -- (ہنسی) --
معذرت -- (ہنسی) --
تو یہ اساتذہ کے لئے ایک وسیلہ ہے,
اور اساتذہ کو چاہیے کے وہ اس سے بھرپور فائدہ اٹھاے .
میں اپنے مستقبل کے ارادے بیان کرتے ہوے اختتام کرنا چاہونگا کہ
پہلے تو میں مزید گیمز اور apps بنانا چاہوں گا .
میں ایک app بنانے کے لئے کسی تیسری پارٹی کمپنی کے ساتھ کام کر رہا ہوں.
میں Android کی پروگرامنگ کرنا چاہوں گا ,
اور میں اپنے app کلب کو جاری رکھنا چاہوں گا ,
اور طلبہ کے لئے مزید طریقے ڈھونڈونگا جن کے ذریعے سے
دوسروں تک یہ علم پہنچایا جائے . شکریہ (تالیاں )
میں نے گزشتہ دوسال یہ بات 
سمجھنے کے لئے وقف کردیئے
کہ لوگ اپنے خوابوں کو 
حقیقت روپ کیسے دیتے ہیں
ہم جب اپنے خوابوں کے بارے میں سوچتے ہیں
اور وہ نشان جو ہم اس کائنات 
پر ثبت کرنا چاہتے ہیں
یہ دیکھ کردھچکا لگتا ہے کہ
ہمارے خوابوں اورنامکمل منصوبوں
کا ایک بڑا حصہ آپس میں مدغم ہے
[ سامعین کی ہنسی ]
آج آپ کے سامنے میری گفتگو ہوگی
ان پانچ طریقوں کے بارے میں جن سے آپ نے
اپنے خوابوں کی تعبیر نہیں ڈھونڈنی چاہیئے
پہلا: راتوں رات کامیابی پر یقین
آپ وہ کہانی تو جانتے ہوں گے نا؟
وہ ایک شخص جس نے ایک موبائل ایب بنائی
اور تیزی سے بیچ کر بہت سا پہسہ بنایا
ہوسکتا ہے کہ کہانی صحیح دکھتی ہو
لیکن شرطیہ طور پر نامکمل ہے
اگرآپ مزید گہرائی میں جائیں
وہ شخص اس سے پہلے 30 ایبس بنا چکا تھا
اس نے اس کام میں ماسٹر کی ڈگری لی تھی
اور ایک .Ph.D
وہ اس موضوع پر پچھلے 20 سال سے
کام کر رہا تھا
یہ بڑے مزے کی بات ہے
برازیل میں خود میری اپنی ایک کہانی ہے
جسے لوگ راتوں رات کامیابی سمجھتے ہیں
میرا تعلق ایک شائستہ خاندان سے ہے
MIT میں داخلے کی درخواست جمع 
کرانے کی آخری تاریخ سے محض دو ہفتے قبل
میں نے اپنی درخواست 
پر کام کرنا شروع کیا تھا
اور لیجئے۔۔ مجھے داخلہ مل گیا
لوگ اسے ایک راتوں رات کامیابی 
سمجھ سکتے ہیں
مگر یہ صرف اس وجہ سے ممکن ہوا
کیونکہ پچھلے سترہ سال
میں نے زندگی اور تعلیم کوسنجیدگی سے لیا
آپ کی راتوں رات کامیابی
ہمیشہ نتیجہ ہوتی ہے
ان تمام کاموں کا جو آپ نے اب تک کی
زندگی میں انجام دیئے ہوتے ہیں
دوسرا : یہ یقین کرنا کہ آپ کے 
سوالوں کے جواب کسی اور کے پاس ہوسکتے ہیں
لوگ مسلسل مدد کرنا چاہتے ہیں۔۔۔
ہیں نا؟
تمام لوگ، آپ کے خاندان والے، آپ کے دوست
کاروباری شراکت دار،
ان سب کی اپنی اپنی رائے ہے
کہ آپ کو کس راستے پر جانا چاہئیے
مجھے کہنے دیجئے کہ
اس تنگ راہ سے گزریں
مگر جب آپ اندر پہنچیں گے
توانتخاب کے لئے مزید راستے نظر آئیں گے
اور آپ کو وہ فیصلے خود ہی کرنا ہوں گے
کسی اور کے پاس آپ کی زندگی سے متعلق
سوالات کا صحیح جواب نہیں
اور آپ کو ان فیصلوں کو 
خود ہی لیتے جانا ہے۔۔ ٹھیک؟
یہ تنگ راستے بے شمار ہیں
اور یہاں سر پھوٹنے کا اندیشہ بھی ہے
مگر یہ اس تمام عمل کا ایک جز ہے
تیسرا: یہ بہت پیچیدہ اور اہم بات ہے
قیام کا ارادہ اس وقت کرنا
جب ترقی یقینی ہو
تو جب آپ کی زندگی بہترین جا رہی ہو
ہر شے ایک بہترین ٹیم 
کی مانند ہوچکی ہو
اور آپ کی آمدنی بڑھ رہی ہو
اور سب کچھ بالکل پرسکون ہو
یہ وقت ہے ٹھہر جانے کا
جب میری پہلی کتاب شائع ہوئی
میں نے اسے برازیل کے ہر کونے میں
پہنچانے کےلئے بہت بہت محنت کی
جیسے تیس لاکھ سے زائد 
لوگوں نے اسے ڈاون لوڈ کیا
پچاس ہزار سے زائد نے
مطبوعہ کتاب خریدی
پھر جب میں نےاسی کے تسلسل میں
دوسری کتاب لکھی تو کچھ اثرات تو یقینی تھے
حالانکہ اس بار میں نے کم محنت کی
مگر فروخت مناسب ہی ہوگی
مگر صرف ٹھیک کبھی ٹھیک نہیں ہوتا
جب آپ ایک بلندی کی طرف جارہے ہوتے ہیں
توآپ کو پہلے سے زیادہ محنت کرنا ہوتی ہے
تاکہ مزید بلندیوں کا امکان حاصل ہو
ہوسکتا ہے اگر میں نے کچھ کم محنت کی ہوتی
تو کچھ سو افراد اسے پڑھ لیتے
اور وہ بھی اچھا ہی ہوتا
لیکن اگر میں پہلے سے زیادہ محنت کروں گی
تو میں یہ تعداد لاکھوں میں پہنچا سکتی ہوں
اسی لئے فیصلہ کیا، کہ اپنی نئی کتاب 
کے لئے برازیل کی ہرریاست میں جاؤں گی
مجھے پہلے سے ہی مزید 
ایک اور بلندی واضح نظرآرہی ہے
ٹھہرنے کا وقت ہی نہیں۔
چوتھا مشورہ، : اور یہ بہت ہی اہم ہے
یہ سوچنا کہ غلطی کسی اور کی ہے
میں لوگوں سے بیشترسنتی ہوں 
" یہ تو میرا بہترین منصوبہ تھا
مگر کسی کو اتنی سمجھ نہیں تھی کہ 
وہ اس پر سرمایہ کاری کرتا "
اوہ میں نے یہ بہترین شے بنائی ہے
مگر مارکیٹ بہت خراب ہے
فروخت اچھی نہ ہوسکی
یا "مجھے باصلاحیت لوگ نہ مل سکے
میری ٹیم امیدوں سے بہت کم ہے"
اگر آپ خواب دیکھتے ہیں
تو یہ آپ کی ذمہ داری ہے کہ
انھیں سچ کردکھائیں
ہاں، ممکن ہے باصلاحیت 
لوگوں کا ملنا مشکل ہو
ہاں، ہوسکتا ہے مارکیٹ واقعی خراب ہو
اگر کوئی آپ کے خیال پر
سرمایہ نہ لگا سکا
اگر کسی نے آپ کی 
مصنوعات نہ خریدیں
یقیناً کہیں کچھ تو ہے
جو آپ کی غلطی ہے
[ سامعین کی ہنسی ]
واقعی میں ۔۔۔
آپ کو اپنے خوابوں کو خود ہی
تعبیر دینی ہے
اورکوئی بھی اپنے مقصد تک 
کبھی اکیلا نہیں پہنچا
لیکن اگر آپ انھیں تعبیر نہ دے سکے
تو یہ آپ کی غلطی ہے کسی اور کی نہیں
اپنے خوابوں کی ذمہ داری خود لیجئے
اور ایک آخری مشورہ :
اور یہ بھی بہت اہم ہے
یہ یقین رکھنا کہ خود خواب 
ہی سب سے اہم چیز ہے
ایک بار میں نے ایک اشتہار دیکھا تھا
جس میں بہت سارے دوست تھے
وہ ایک پہاڑ پر چڑھ رہے تھے
جو کہ ایک بہت اونچا پہاڑ تھا
جو بہت مشقت کا کام تھا
اور دکھ رہا تھا کہ ان کے پسینے چھوٹ
رہے تھے اور کتنا مشکل ہے وہ سب
اور وہ اوپر چارہے تھے
اوربالآخر وہ چوٹی پر پہنچ گئے
یقیناً انھوں نے جشن کا سوچا
ہیں نا؟
ہم جشن منائیں گے کیونکہ
"ہم نے کردکھایا اور اب ہم چوٹی پرہیں"
دولمحوں کے بعد ایک نے
دوسرے کی طرف دیکھا اور بولا
چلو، اب نیچے چلتے ہیں
(ہنسی)
زندگی مقاصد حاصل کرنے 
کے لئے کبھی نہیں بنی
زندگی تو سفر کے لئے ہے
یقیناً ہم کو مقاصد پر ضرور جشن منانا چاہیے
مگر لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ آپ کے خواب ہیں
اور جب آپ ان میں سے کسی خواب
کی تعبیر پانے لگتے ہیں
تو ایک ایسی جادوئی جگہ کا احساس ہوتا ہے
جہاں ہر طرف خوشی ہی خوشی ہوتی ہے
خواب کی تعبیر کو پالینا
محض ایک وقتی احساس ہے
مگر آپ کی زندگی لمحاتی نہیں
اپنے تمام خوابوں کی تعبیر 
پالینے کا واحد راستہ
اپنے اس سفر کے ہر ہرقدم سے
پوری طرح لطف اندوز ہونا ہے
اور یہی بہترین طریقہ ہے
آپ کا یہ سفر تو بہت سادہ ہے
جو قدموں سے بنتا ہے
کچھ قدم بالکل صحیح پڑیں گے
اور کبھی آپ پھسل جائیں گے
اگرقدم صحیح جگہ ہے تو جشن منائیے کیونکہ 
کچھ لوگ جشن منانے کا بہت انتظار کرتے ہیں
اور اگر پھسل گئے ہیں تو
اسے اپنے لئے ایک سبق بنا لیں
اگر ہر قدم کسی سبق کا 
یا کسی جشن کی وجہ بن جائے
تو آپ اس سفر سے ضرور محظوظ ہوں گے
تو پانچ مشورے:
راتوں رات کامیابی پر یقین رکھنا
یقین کرنا کہ آپ کے سوالوں کے جواب
کسی اور کے پاس ہیں
اس بات کا یقین کرکے ٹھہرجانا
کہ اب ترقی یقینی ہے
یقین کرنا کہ غلطی آپ کی نہیں 
کسی اور کی ہے اور یہ یقین کرنا کہ
مقاصد بذات خود اہم ہیں
یقین کیجئے اگرآپ ایسا کریں گے تو
آپ اپنے خوابوں کو 
خود اپنے ہاتھوں سے قتل کردیں گے
( حاضرین کی ہنسی )
( تالیاں )
شکریہ
کیوں بہت سارے لوگ کامیاب ہونے کے بعد ناکام ہوجاتے ہیں ؟
ان میں سے ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ ہم سوچتے ہیں کہ کامیابی ایک بار حاصل کرنے والی چیز ہے -
تو ہم ہر وہ کام کرتے ہیں جو کامیابی تک لے جاتا ہے ،
مگر جب ہم وہاں پہنچ جاتے ہیں تو ہم سوچتے ہیں کہ ہم نے سب حاصل کرلیا ،
ہم اپنی آرامدہ زندگی میں رہتے ہیں ،
اور ہم ہر وہ کام چھوڑ دیتے ہیں جس کی وجہ سے ہم کامیاب ہوئے تھے -
اور پھر زوال آنے میں زیادہ دیر نہیں لگتی -
اور میں یہ کہہ سکتا ہوں کہ یہ ہوتا ہے ،
کیونکہ یہ میرے ساتھ ہوا ہے -
کامیابی حاصل کرنے کے لئے میں نے محنت کی، میں نے اپنے آپ پر زور دیا -
مگر پھر میں نے چھوڑ دیا ، کیونکہ میں نے سوچا ، "ارے میں کامیاب ہو گیا ہوں -
میں اب آرام کرسکتا ہوں -"
کامیابی تک پہنچنے کے لئے ، میں نے ہمیشہ کوشش کی کہ میں بہتر ہوجاؤں اور اچھا کام کروں -
مگر پھر میں رک گیا کیونکہ میں نے سوچا کہ ، "ارے میں اب ٹھیک ہوں -
مجھے مزید بہتر ہونے کی ضرورت نہیں ہے - "
کامیابی تک پہنچنے کے لئے ، میں اچھے آئیڈیا لانے میں زبردست تھا -
کیونکہ میں نے وہ تمام سادہ چیزیں کیں جن سے کامیابی ملتی ہے -
مگر میں رک گیا ، کیونکہ میں نے سوچا کہ میں بہت بڑا آدمی بن گیا ہوں
اور مجھے آئیڈیا پر کام نہیں کرنا چاہیے ، انہیں جادو سے آنا چاہیے -
اور جو چیز واپس آئی ، وہ تھی تخلیقی جمود -
میں کوئی آئیڈیا نہیں لا سکتا تھا -
کامیابی تک پہنچنے کے لئے میں نے ہمیشہ کلائنٹس اور پروجیکٹس پر توجہ دی ،
اور پیسے کو نظر انداز کیا - پھر بہت پیسہ آنے لگا -
اور میں اس سے بٹھک گیا -
اور اچانک میں اپنے اسٹاک بروکر اور ریل اسٹیٹ ایجنٹ کے ساتھ فون پر تھا ،
جبکہ مجھے اپنے کلائنٹ کے ساتھ بات کرنی چاہیے تھی -
اور کامیابی تک پہنچنے کے لئے ، میں نے ہمیشہ وہ کام کیا جو مجھے پسند تھا -
مگر پھر میں ایسی چیزوں میں لگ گیا جو مجھے پسند نہیں تھیں ،
جیسے مینجمنٹ - میں دنیا کا سب سے برا مینیجر ہوں ،
مگر میں نے سوچا کہ یہ مجھے کرنا چاہیے کیونکہ میں ، آخر ،
کمپنی کا صدر تھا -
پھر ایک سیاہ بادل میرے سر پر چھا گیا
اور یہاں میں تھا ، باہر سے کامیاب ،
مگر اندر سے بہت اداس -
مگر میں ایک مرد ہوں ؛ مجھے معلوم تھا کہ اسے صحیح کس طرح کرنا ہے -
میں نے ایک تیز گاڑی خرید لی -
( ہنسی )
اس کا کوئی فائدہ نہیں ہوا -
میں تیز تھا مگر اتنا ہی اداس تھا -
پھر میں اپنے ڈاکٹر کے پاس گیا - میں نے کہا ، " ڈاکٹر ،
میں جو چاہوں خرید سکتا ہوں - مگر میں خوش نہیں ہوں - میں اداس ہوں -
وہ جو کہتے ہیں سچ تھا ، اور میں اس پر یقین نہیں کرتا تھا کہ جب تک یہ میرے ساتھ نہیں ہوا -
مگر پیسہ خوشیاں نہیں خرید سکتا - "
اس نے کہا ، " نہیں - مگر اس سے پروزیک خرید سکتے ہیں -"
اور اس نے مجھے اینٹی - ڈپریسنٹ پر لگا دیا -
اور ہاں ، وہ سیاہ بادل تھوڑا چھٹ گیا ، مگر اس کے ساتھ سارا کام بھی ،
کیونکہ میں ہوا میں تیر رہا تھا - مجھے غرض نہیں تھی اگر کلائنٹ کال کرتا -
( ہنسی )
اور کلائنٹس نے کال نہیں کی -
( ہنسی )
کیونکہ وہ دیکھ سکتے تھے کہ میں انکی خدمت نہیں کر رہا تھا ،
میں صرف اپنی خدمت کر رہا تھا -
پھر وہ اپنے پیسے اور پروجیکٹ لے کر ان کے پاس گۓ جو بہتر خدمت کر سکتے تھے -
پھر کاروبار کو ٹھپ ہونے میں زیادہ عرصہ نہیں لگا -
مجھے اور میرے پارٹنر ، ٹام ، کو اپنے تمام ملازمین کو فارغ کرنا پڑا -
پھر صرف ہم دونوں تھے ، اور ہم مکمّل ناکامی کے قریب تھے -
اور یہ اچھا تھا -
کیونکہ ملازمین کے نہ ہونے کی وجہ سے، مجھے کسی کو مینیج نہیں کرنا پڑتا تھا -
پھر میں نے وہ پروجیکٹس کیے جو مجھے پسند تھے -
مجھے پھر مزہ آنے لگا ، میں نے مزید محنت کی اور ، مختصر یہ کہ،
وہ تمام کام کیے جن سے میں پھر کامیاب ہوگیا -
مگر یہ ایک مختصر سفر نہیں تھا -
اس کو 7 سال لگے -
مگر بلآخر، کاروبار نے پہلے سے زیادہ ترقی کی -
اور جب میں پھر ان اصولوں پر عمل کرنے لگا ،
میرے سر سے سیاہ بادل ہمیشہ کے لئے چھٹ گیا -
اور ایک دن میں اٹھا اور میں نے کہا ،
"مجھے پروزیک کی اب ضرورت نہیں ہے -"
اور میں نے اسے پھینک دیا اور مجھے اس کی پھر ضرورت نہیں پڑی -
میں نے سیکھا کہ کامیابی ایک بار حاصل کرنے والی چیز نہیں ہے -
یہ اس طرح نہیں لگتی ؛ یہ حقیقت میں اس طرح لگتی ہے -
یہ ایک مسلسل سفر ہے -
اور اگر ہم چاہتے ہیں کہ کامیابی سے ناکامی کی علامات" نہ پیدا ہوں ،
ہمیں صرف ان 8 اصولوں پر عمل کرنا چاہیے ،
کیونکہ اس سے نہ صرف ہم کامیابی حاصل کرسکتے ہیں ،
بلکہ ہم اس کو برقرار بھی رکھ سکتے ہیں -
آپ کی مسلسل کامیابی کے لئے امید کرتا ہوں -
بہت بہت شکریہ -
( تالیاں )
تو میں نے سوچا، "میں موت کے بارے میں بات کروں گی."
آج یہی موضوع زوروں پر تھا۔
دراصل موت اس کا موضوع نہیں ہے.
یہ ناگزیر ہے، ہولناک ہے ، مگر درحقیقت میں جو کہنا چاہتی ہوں وہ یہ ہے کہ،
میرے لیے لوگوں کی موت کے بعد ان کی چھوڑی ہوئی میراث بہت دلچسپی کی حامل ہے۔
میں اسی بارے میں بات کرنا چاہتی ہوں۔
تو آرٹ بچوالڈ نے اپنا مزاح کا ورثہ ایک ویڈیو میں چھوڑا
جو ان کی وفات کے کچھ دیر بعد ہی منظرِعام پر آئی، اور اس میں کہا گیا تھا،
"ھائے! میں آرٹ بچوالڈ ہوں اور میں ابھی ابھی مرا ہوں۔"
اور مائک، جس سے میں گالاپاگوز کے اس سفر میں ملی تھی جو میں نے TED میں جیتا تھا،
سائبرسپیس میں تحریریں چھوڑ رہا ہے جہاں وہ سرگرشت لکھ رہا ہے
اپنے کینسر کے سفر کی۔
اور میرے والد نے میرے لیے اپنے تحریروں کا ورثہ چھوڑا
خطوط اور ایک نوٹ بک کی شکل میں۔
اپنی زندگی کے آخری دو سال میں، جب وہ بیمار تھے،
انہوں نے میرے بارے میں اپنے خیالات سے ایک نوٹ بک بھر دی.
انہوں نے میری صلاحیتوں اور کمزوریوں کے بارے میں لکھا،
اور بہتری کی شائستہ تجاویز دیں،
خاص واقعات کا حوالہ دیتے ہوئے، اور میری زندگی کو آئینہ دکھایا۔
ان کی وفات کے بعد مجھے ادراک ہوا کی مجھے اب کوئی بھی نہیں لکھتا۔
ہاتھ سے لکھی تحریر ایک زوال پذیر فن ہے۔
میں ای-میل کے حق میں ہوں، اور ٹائپ کرتے ہوئے سوچنے کے بھی،
مگر نئی کے لیے پرانی عادتیں کیوں چھوڑیں؟
ہماری زندگیوں میں خطوط نویسی اور ای-میل کا تبادلہ کیوں نہِیں آ سکتا ؟
کبھی کبھی میں ایسے تمام سالوں کا سودا کرنا چاہتی ہوں
جب مجھے مصروفیت اتنی تھی کہ میں اپنے والد کے ساتھ بیٹھ کر ان سے بات چیت نہیں کرتی تھی،
اور ان تمام سالوں کے بدلے ایک بار ان کے گلے لگ سکوں۔
مگر بہت دیر ہو چکی ہے۔
لیکن اس وقت میں ان کے خطوط نکالتی ہوں اور انہیں پڑھتی ہوں،
اور وہ کاغذ جو ان کے ہاتھ سے مَس ہوا تھا، میرے ہاتھ میں ہوتا ہے،
اور مجھے لگتا ہے کہ میں ان سے منسلک ہوں۔
تو شاید ہم سب کو ضرورت ہے کہ ہم اپنے بچوں کے لیے
ایک اقداری ورثہ چھوڑیں، نہ کہ ایک مالیاتی۔
ایسی اشیاء کی قدر جو ایک ذاتی پہلو رکھتی ہیں -
ایک آٹوگراف بک - ایک خودنظر خط -
اگر اس پروقار محفل کے کچھ حصے کو بھی
یہ ترغیب دی جا سکے کہ وہ ایک خوبصورت صفحہ خریدیں --
جان ، یہ ریسائکلڈ ہو گا -- اور ایک خوبصورت خط لکھیں
اپنے کسی پیارے کو، ہم شاید ایک ایسے انقلاب کا آغاز کر سکتے ہیں
جس میں ہمارے بچے خوش نویسی کے سبق لیے جایا کریں ۔
سو میں اپنے بیٹے کے کیا چھوڑ کر جانا چاہتی ہوں؟
میں آٹوگراف بکس جمع کرتی ہوں، اور آپ میں سے وہ مصنفین
جو حاضرین میں موجود ہیں، جانتے ہیں کہ میں ان کے لیے آپ کے پیچھے پڑ جاتی ہوں --
اور سی-ڈیز بھی، ٹریسی۔
میرا اپنی تحریریں شائع کرنے کا بھی ارادہ ہے
جب میں اپنے والد کے جسم کو شعلوں کی نذر ہوتے دیکھ رہی تھی،
میں ان کی چتا کے قریب بیٹھی لکھ رہی تھی -
مجھے کوئی اندازہ نہیں کہ میں یہ کیسے کروں گی ،
مگر میں پُرعزم سے پُر ہوں کہ میں ان کے اور اپنے خیالات کی تدوین کروں
ایک کتاب کی شکل میں، اور یہ شائع شدہ کتاب اپنے بیٹے کو چھوڑ کر جاوَں -
میں چند ایسی سطروں پر بات ختم کرنا چاہتی ہوں جو کہ میں نے
اپنے والد کی چتا پر لکھی تھیں -
ماہرِلسانیات مجھے گرائمر کی غلطیوں پر معاف کیجیے ،
کیونکہ میں نے اسے گزشتہ دس سال سے نہیں دیکھا -
میں نے اسے یہاں لانے کے لیے پہلی بار نکالا ہے -
" چوکھٹے میں تصویر، مرتبان میں راکھ ،
مرتبان میں قید بےانتہا توانائی ،
مجھے حقیقت کا سامنا کرنے پر مجبور کرتے ہوئے ،
مجھے بلاغت کا سامنا کرنے پر مجبور کرتے ہوئے -
میں آپ کو سنتی ہوں اور جانتی ہوں کہ آپ چاہتے ہوں گے کہ میں ثابت قدم رہوں ،
مگر فالحال، میں گرداب میں ہوں، گھری ہوئی ہوں،
اور گھُٹی ہوئی ہوں، جذبات کے اِس پُرجوش سمندر میں،
تشنگیِ تزکیہِ نفس لیے ، ابھرنے کی کوشش کرتے ہوئے
ایک بار پھر ثابت قدمی کے ساتھ ، لڑائی جاری رکھتے ہوئے اور آگے بڑھتے ہوئے
ویسے ہی جیسے آپ نے مجھے سکھایا تھا ۔
میری مایوسی کے بھنور میں آپ کی حوصلہ افزاء سرگوشیاں
مجھے تھامے ہوئے اور ہوش کے کناروں کی جانب اٹھاتے ہوئے،
پھر سے جینے اور محبت کرنے کے لیے ۔"
شکریہ ۔
اپنے جینز بدلنے کا ایک طریقہ
یہ ہے کہ ہم نۓ جینز بنائیں ،
جیسے کریگ ونٹر نے بڑی
خوبصورتی سے دکھایا ہے -
دوسرا ہے کہ ہم اپنا رہن سہن تبدیل کریں -
اور جو ہم سیکھ رہے ہیں وہ یہ ہے کہ کتنی طاقتور
اور مسلسل بدلتی ہوئی یہ تبدیلی ہو سکتی ہے ،
کہ آپ کو فائدہ دیکھنے کے
لئے زیادہ انتظار نہیں کرنا پڑتا -
جب آپ صحت مندی سے کھاتے ، پریشانی کو جھیلتے ،
ورزش کرتے , اور محبّت زیادہ کرتے ہیں ،
آپ کے دماغ کو خون کی گردش
اور آکسیجن زیادہ ملتا ہے -
مگر اس سے اہم یہ کہ آپ کا دماغ نسبتاً بڑا ہوجاتا ہے -
جن چیزوں کو ناپنا کچھ عرصے
پہلے ناممکن سمجھا جاتا تھا
کو اب حقیقت میں ناپا جا سکتا ہے -
یہ رابن ولیمز نے ہم سے
کچھ عرصہ پہلے دریافت کرلیا تھا -
اب ، کچھ ایسی چیزیں بھی ہیں جو آپ کرسکتے ہیں
اپنے دماغ کے سیلز کو بڑھانے کے لئے -
ان میں میری پسندیدہ چیزیں ہیں ،
جیسے چاکلیٹ اور چاۓ ، بلو بیری ،
پریشانی کا انتظام
اور کنبونویڈز جو میریھوانا میں پائی جاتی ہے -
میں صرف ایک قاصد ہوں -
( ہنسی )
ہم کیا بات کر رہے تھے؟
( ہنسی )
اور کچھ چیزیں اس کو اور برا کردیتی ہیں ،
جس سے آپ اپنے دماغ کے سیلز کھو سکتے ہیں -
جانی پہچانی چیزیں ، جیسے گاڑھا گھی اور چینی ،
نکوٹین ، اوپییٹس ، کوکین ، اور
بہت زیادہ الکحل اور دائمی دباؤ -
آپ کی جلد کو خون کا بہاؤ زیادہ ملے گا
اگر آپ اپنا رہن سہن تبدیل کرلیں ،
اس طرح آپ دیر سے بڑھاپے میں جائیں گے -
آپ کی جلد پر اتنی لکیریں نہی پڑیں گی -
آپ کے دل کو زیادہ خون کا بہاؤ پہنچے گا -
ہم نے دکھایا ہے کہ یہ دل مرض
کو واپسی کی طرف لے جاتے ہیں -
جیسے ان بند شریانوں کو آپ اوپر
بائیں طرف دیکھ سکتے ہیں ،
ایک سال بعد واضح طور پر کم بند ہیں -
اور کارڈیاک پیٹ سکین جسے بائیں طرف دکھایا گیا ہے ،
نیلے رنگ کا مطلب ہے خون کے بہاؤ کے بغیر -
ایک سال بعد -- اورینج اور سفید کا
مطلب ہے زیادہ سے زیادہ خون کا بہاؤ -
ہم نے دکھایا ہے کہ آپ شروعاتی پروسٹیٹ
کینسر کے اثرات کو روک سکتے ہیں
اور پیچھے کر سکتے ہیں اور
اسی طرح بریسٹ کینسر کو بھی ،
ان تبدیلیوں کے ذریعے -
ہم نے دیکھا ہے کہ جسم سے باہر ٹیومر
کے بڑھنے کو روکا جاسکتا ہے
70 فیصد تک اس گروپ میں
جس میں یہ تبدیلی لائی گئی ،
اس کے مقابلے میں دوسرے گروپ
میں صرف 9 فیصد تک تبدیلی آئی -
یہ فرق بہت اہمیت والے تھے -
یہاں تک کہ آپ کے جسم کے جنسی
حصّوں کو زیادہ خون ملتا ہے ،
اور آپ کی جنسی طاقت زیادہ ہوجاتی ہے -
سب سے زیادہ اثر انداز اشتہار
صحت کے ڈیپارٹمنٹ نے دیے تھے ،
جس میں دکھایا کہ نیکوٹین ، جو
آپ کی رگوں کو سکیڑ دیتی ہے ،
دل کے دورے کا سبب بن سکتی ہے ،
مگر یہ نامردی کی وجہ بھی بن سکتی ہے -
تمباکونوشی کرنے والوں میں نصف نامرد ہوتے ہیں -
کتنا اچھا ہے یہ ، ہے ناں ؟
اب ہم ایک اور تحقیق کی اشاعت کرنے والے ہیں --
پہلی تحقیق دکھاتی ہے کہ آپ 'جین ایکسپریشن' کو تبدیل
کرسکتے ہیں ان مردوں میں جن میں پروسٹیٹ کینسر ہے -
اسے 'ہیٹ میپ' کہتے ہیں --
اور مختلف رنگ -- اور اس کے ساتھ
برابر میں ، دائیں طرف ہیں مختلف جینز -
اور ہم کو معلوم ہوا کہ 500 سے
زیادہ جینز تبدیل ہوگۓ تھے --
اس طرح ، اچھے جینز کو کے کام کو شروع
کرنے ، یعنی بیماری روکنے والے جینز کو ،
اور بیماری بڑھانے والے جینز کو روکنے
والے جینز کو بند کرنے کے لئے -
اور اس طرح میں سمجھتا ہوں کہ یہ معلومات بہت طاقتور ہیں ،
بہت سارے لوگوں کو امید
دینے اور انتخاب کرنے میں -
اور 'نیویجینکس' اور 'ڈی این اے ڈائریکٹ'
اور 'ٹوئنٹی تھری اینڈ می' جیسی کمپنیاں
جو آپ کو جینیاتی تجزیے دیتی ہیں ،
لوگوں کو ایک سوچ دے رہی ہیں کہ ، "ارے، اب،
میں اس بارے میں کیا کرسکتا/سکتی ہوں ؟"
تو ، ہمارے جینز ہماری قسمت کی مالک
نہیں ہیں ، اور اگر ہم یہ تبدیلیاں لائیں --
وہ امکانات بڑھانے والی چیزیں ہیں
-- مگر اگر ہم بڑی تبدیلیاں لائیں
پہلے کے مقابلے میں ،
ہم حقیقت میں اپنے جینز کے
ایکسپریشنز کو تبدیل کرسکتے ہیں -
شکریہ -
( تالیاں )
میری عمر پانچ سال ہے اور مجھے فخر ہے .
میرے والد نے ایک چھوٹا سا ملحقہ گھر بنایا
یو کرین میں ہمارے چھوٹے سے گاؤں میں .
اندر سے بدبو دار اور گہرے شگاف والا
لیکن باہر سے موتیوں جیسا سفید فارمیکا
اور حقیقت میں سورج کی روشنی میں چمکتا ہوا .
یہ میرے لئے بہت اہم ہے اور قابل فخر بھی ہے
کہ میں اپنے دوستوں کے گروپ کی لیڈر بنوں
اور سب کے لئے مقاصد تخلیق کروں .
سو ہم گھر گھر گھومے
مکڑی کے جالوں سے اٹی ہوئی فائلز کی تلاش میں
اور ہم نے انھیں آزادی دی .
چار سال پہلے جب میں ایک سال کی تھی ,
چر نو بل کے حادثے کے بعد ,
کالے رنگ کی بارش ہوئی ,
میری بہن کے بل گچھوں کی صورت میں جھڑ گئے ,
اور میں نے نو مہینے ہسپتال میں گزارے .
وہاں کسی کو ملاقات کی اجازت نہیں تھی,
میری ماں نے ہسپتال کے ایک کارکن کو رشوت دی .
اور اس نے نرس کا یونیفارم حاصل کیا ,
میرے پاس بیٹھنے کے لئے وہ ہر رات چپکے سے میرے پاس آ جاتی .
پانچ سال بعد ،ایک غیر متوقعہ امید کی کرن .
چار نوبل کے حادثے کے بعد ہمیں امریکا میں پناہ مل گئی .
میں چھے سال کی ھوں ، اور اب گھر سے رخصت ہوتےہوئے میں روتی نہیں
اور پھر ہم افریقہ پہنچ جاتے ہیں ,
کیونکہ میرا خیال تھا کہ یہ نایاب اور عجیب و غریب
جیسے چاکلیٹ اور کیلے
اور بازوکا ببل گم ,
بازوکا ببل گم کارٹون والے رپیر کے ساتھ ,
بازوکا جو کہ Ukraine میں سال میں ایک دفعہ ہی ملتی تھی
تھے اور ہم ایک ٹکڑا پورا ہفتہ چباتے رہتے .
جب نیویارک میں میرا پہلا دن تھا ,
مجھے اور میری دادی کو ایک سکہ ملا
بے گھر افراد کے گھر کے فرش پر ،جہاں میرا خاندان ٹھہرا ہوا تھا
لگتا نہیں تھا کہ وہ بے گھر افراد کی پناہ گاہ ہے .
یہ چوہوں سے بھرا کوئی ہوٹل لگتا تھا .
یہ سکہ کوئی پرانی بے جان سی یاد گار لگ رہا تھا ,
اور ہمارا خیال تھا کہ کوئی امیر آدمی اسے یہاں چھوڑ گیا ہے
کیونکہ کوئی عام آدمی یوں اپنی رقم گنوا نہیں سکتا .
اور میں وہ سکہ اپنی ہتھیلی پر رکھے ہوے ہوں ,
زنگ آلود ،چپ چپا سکہ ,
مجھے لگ رہا تھا کہ جیسے تقدیر میرے ہاتھ میں ہے .
میں نے فیصلہ کیا کہ میں
اپنی ،خود کی بازوکا ببل گم خریدوں .
اور اس لمحے میں خود کو ایک کروڑ پتی محسوس کر رہی تھی .
تقریباً ایک سال بعد ،مجھے ویسے ہی محسوس ہوا جب
جب ہمیں کوڑے دان میں سے کھلونوں کا تھیلا ملا تھا ,
اور اچانک میرے پاس کھلونوں کی تعداد میں اضافہ ہو گیا
کہ اتنے تو میرے پاس زندگی میں پہلے کبھی نہیں تھے .
جب دروازے پر دستک ہوئی تو مجھے ویسا ہی احساس پھر سے ہوا
جیسا کہ ایک دفعہ بروک لین میں ،ہمارے گھر کے دروازے پر ,
میں نے اور میری بہن نے ڈاکیے کو دیکھا
اس کے پاس پیزا تھا جو ہم نے نہیں منگوایا تھا .
ہم نے پیزا لے لیا ،ہماری زندگی کا پہلا پیزا ,
ہم نے سارےکا سارا ہڑپ کر لیا
ڈاکیا وہاں کھڑا تھا اور دہلیز سے ہمیں گھور رہا تھا .
وہ ہم سے قیمت ادا کرنے کو کہہ رہا تھا،مگر ہم انگریزی زبان نہیں سمجھتے ،
میری والدہ باہر آئی تو اس نے ان سے پیسے مانگے ,
لیکن ان کے پاس اتنی رقم نہیں تھی .
وہ روزانہ پچاس گلیاں دور پیدل آتی اور جاتی تھی
تا کہ بس کے کرایہ پر خرچ ہونے والی رقم بچا سکے .
تب ہماری پڑوسن نے جھانکا ,
وہ غصے سے سرخ ہو گئی ،جب اسے پتا چلا
کہ نیچے کی منزل پر رہنے والے وہ مہاجر
کسی طرح اس کے پیزا پر ہاتھ صاف کر چکے ہیں .
سب بہت پریشان ہوے .
لیکن پیزا تھا بہت مزیدار .
کئی سال تک مجھے یہ خیال ستاتا رہا کہ ہمیں بہت تھوڑا سا ملا .
امریکا میں ہماری رہائش کی دسویں سالگرہ پر
ہم نے ہوٹل میں ایک کمرہ بک کروا کے خوشی منانے کی ٹھانی
اس ہوٹل میں جہاں امریکا آنے کے بعد ہم پہلی دفعہ ٹھہرے تھے .
سامنے بیٹھا ہوا شخص ہنستا ہوئے کہتا ہے ,
آپ یہاں کمرہ مختص نہیں کروا سکتے ، یہ بے گھر لوگوں کے لئے پناہ گاہ ہے ,
ہمیں ایک دھچکا لگا .
میرے شوہر برائن بھی بچپن میں بے گھر تھے .
ان کے خاندان نے سب کچھ کھو دیا تھا ،اور گیارہ سال کی عمر سے ،
وہ اپنے والد کے ہمراہ موٹل میں رہا ,
موٹل جہاں کھانے کے بدلے میں
اس وقت تک کام کرنا پڑتا جب تک کے بل کی رقم پوری نہ ہو جائے .
اور آخر کار اس کو اس کا ڈبہ واپس مل گیا,
کاکروچ سے بھرا نم آلود دلیے کا ڈبہ.
لیکن ایک چیز اس کے پاس تھی .
جوتوں کا ڈبہ جسے وہ ہر وقت اپنے پاس رکھتا تھا
اس میں نو مزاحیہ کتابیں تھیں,
دو کتابیں جن میں G.I. Joes کو سپائیڈر مین کی طرح پینٹ کیا گیا تھا
اور پانچ گوبوٹس .اور یہ اس کا تھا خزانہ.
اور یہی تھے اس کے ہیرو
جنھوں نے ان کو نشے اور جرائم پیشہ گروہوں سے دور رکھا
اور اپنے خوابوں کی تعبیر حاصل کرنے میں مدد کی .
میں آپکو ایک اوربات بھی بتانا چاہتی ہوں
ہمارے خاندان کے ایک پرانے بےگھر فرد کی .
یہ ہیں سکارلٹ .
پہلے سکارلٹ کو کتوں کی لڑائی میں پھندے کے طور پر استعمال کیا جاتا تھا .
اس کو باندھ کر رنگ میں پھینک دیا جاتا
تا کہ دوسرے کتے اس پر حملہ کریں اور لڑائی سے پہلے خونخوار ہو جائیں .
اور آجکل تو وہ نامیاتی خوراک کھاتی ہے
اور ارتھوپیڈک پلنگ پر سوتی ہے جس پر اس کا نام کندہ ہے ,
جب ہم اس کے پیالے میں پانی ڈالتے ہیں ,
تو وہ ہماری طرف دیکھ کر دم ہلا کر شکریہ کا اظھار کرتی ہے .
کبھی کبھی میں اور برائن پارک میں اس کے ساتھ واک کرتے ہیں ,
وہ گھاس پر لوٹنے لگتی ہے
اور ہم اسے دیکھتے رہتے ہیں
پھر ہم ایک دوسرے کی طرف دیکھتے ہیں
اور ہمیں تشکر کا احساس ہوتا ہے .
ہم اپنی متوسط طبقے کی ساری مایوسی بھول جاتے ہیں
اور مایوسی,
اور ہم کروڑپتی کی طرح محسوس کرنے لگتے ہیں .
شکریہ
(تالیاں)
میں یہاں رہتا ہوں- میں کینیا میں ،
نیروبی نیشنل پارک ' کے
جنوبی حصّے میں رہتا ہوں
پیچھے یہ میرے ابّا کی گائیں ہیں ،
اور گائیوں کے پیچھے ،
وہ ' نیروبی نیشنل پارک ' ہے -
نیروبی نیشنل پارک ' کے جنوبی
حصّے میں زیادہ باڑ نہیں لگی ہے ،
جس کی وجہ سے زیبرا جیسے جنگلی جانور
آسانی سے پارک سے باہر آجاتے ہیں-
پھر شکاری جانور جیسے شیر انکا پیچھا کرتے ہیں ،
اور وہ یہ کرتے ہیں-
وہ ہمارے ریوڑ کے جانور مار دیتے ہیں-
یہ ان گائیوں میں سے ایک ہے
جسے رات کو مار دیا گیا تھا ،
میں صبح اٹھا اور میں نے اسے مردہ پایا ،
اور مجھے بہت برا لگا ،
کیونکہ یہ ہمارا واحد نر تھا-
میری برادری ، جو کہ مسائی
ہے، ہمارا ایمان ہے کہ
ہم اپنے تمام جانوروں اور تمام زمین
کے ساتھ آسمان سے آئے تھے
چرانے کے لئے ، اور اسی وجہ سے
ہم ان کی اتنی قدر کرتے ہیں
تو میں شیروں سے نفرت کرتے ہوئے پلا بڑھا-
موران جنگجو ہیں
جو ہماری برادری اور جانوروں کی حفاظت کرتے ہیں ،
اور وہ اس مسئلہ سے پریشان ہیں-
اور وہ شیروں کو مارتے ہیں-
یہ چھ شیروں میں سے ایک ہے
جنہیں ' نیروبی' میں مارا گیا تھا
اور میرے خیال میں اسی وجہ سے
' نیروبی نیشنل پارک ' میں شیر کم ہیں-
میری برادری میں ، 6 سے 9 سال کا لڑکا
اپنے باپ کی گائیوں کا ذمہ دار ہوتا ہے ،
اور یہی چیز میرے ساتھ بھی ہوئی تھی-
تو مجھے اس مسئلہ کا حل تلاش کرنا تھا-
اور مجھے سب سے پہلا خیال آگ استعمال کرنے کا آیا ،
کیونکہ مجھے لگا کہ شیر آگ سے ڈرتے ہیں-
پھر مجھے احساس ہوا کہ یہ مفید نہیں ہے ،
کیونکہ اس سے شیروں کو
گاۓ کا باڑہ نظر آجاتا تھا-
تو میں نے ہار نہیں مانی - میں سوچتا رہا-
اور دوسرا خیال جو مجھے آیا
وہ آدم نما پتلا استعمال کرنے کا تھا-
میں شیروں کو دھوکہ دینا چاہتا تھا-
کہ وہ سوچیں کہ میں گاۓ
کے باڑے کے قریب کھڑا ہوں
مگر شیر بہت چالاک ہوتے ہیں- 
(ہنسی)
وہ پہلے دن آکر اور آدم نما پتلا
دیکھ کر ، واپس چلے جاینگے
مگر دوسرے دن آکر وہ سوچیں گے
کہ یہ ہلتا نہیں ہے ، یہ ہمیشہ یہاں رہتا ہے- 
(ہنسی)
وہ اندر چھلانگ مار تا ہے
اور جانوروں کو ماردیتا ہے-
تو ایک دن ، میں ٹارچ لے کر گاۓ
کے باڑے میں چہل قدمی کر رہا تھا ،
اور اس دن ، شیر نہیں آۓ-
اور مجھے پتا چلا کہ شیر ہلتی
ہوئی روشنی سے ڈرتے ہیں-
تو مجھے ایک خیال آیا-
جب میں ایک چھوٹا لڑکا تھا ،
میں سارا دن اپنے کمرے میں کام کرتا رہتا تھا ،
اور اپنی ماں کے ریڈیو کو بھی کھول کر دیکھا ،
اور اس دن اس نے مجھے تقریباً مار ہی دیا تھا ،
مگر میں نے برقیات کے بارے
میں بہت کچھ سیکھا- (ہنسی)
پھر میں نے ایک پرانی گاڑی کی بیٹری لی ،
اور ایک انڈیکٹر باکس لیا - یہ موٹرسائکل
میں ملنے والا ایک آلہ ہے ،
اور موٹر سائیکل سواروں کی مدد کرتا ہے جب
وہ دائیں یا بائیں مڑنا چاہیں- یہ جلتا بجھتا ہے-
اور میں نے ایک 'سوئچ' حاصل کیا ، جس
کے ذریعہ میں بتیاں جلا اور بجھا سکتا تھا -
اور یہ ایک ٹوٹی ہوئی ٹارچ سے
بنائی ہوئی ایک چھوٹی ٹارچ ہے-
پھر میں نے ہر چیز کو جوڑا-
جیسے کہ آپ دیکھ سکتے ہیں ، سولر پینل ،
بیٹری کو چارج کرتا ہے ،
اور بیٹری طاقت فراہم کرتی ہے
ایک چھوٹے انڈیکیٹر باکس کو-
میں اسے ٹرانسفارمر کہتا ہوں-
اور انڈیکیٹر باکس بتیوں کو چلاتا ہے-
جیسے کہ آپ دیکھ سکتے ہیں ،
بلب باہر کی طرف ہیں ،
کیونکہ وہاں سے شیر آتے ہیں-
اور اس طرح سے شیروں کو یہ نظر
آتا ہے جب وہ رات کو آتے ہیں-
باتیں جلتی ہیں اور دھوکہ دیتی ہیں
شیروں کو کہ میں گاۓ
کے باڑے میں چل رہا ہوں ،
مگر میں اپنے بستر پر سورہا تھا-
(ہنسی)
(تالیاں)
شکریہ -
پھر میں نے اس کو دو سال
پہلے اپنے گھر میں لگایا ،
اور اس دن سے ہم نے آج تک کبھی
شیروں کی وجہ سے کوئی مسئلہ نہیں ہوا-
اور پھر میرے پڑوسیوں کو
اس کے بارے میں پتا چلا-
ان میں سے ایک یہ دادی اماں تھیں-
اس کے بہت سارے مویشی شیروں
کی وجہ سے مارے گئے تھے ،
اور اس نے مجھ سے پوچھا کہ کیا میں
اس کے لئے بتیاں لگا سکتا ہوں-
اور میں نے کہا " ہاں "-
تو میں نے بتیاں لگادیں - آپ پیچھے ان
شیروں والی بتیوں کو دیکھ سکتے ہیں-
اب تک میں ، اپنی برادری کے سات
گھروں میں بتیاں لگا چکا ہوں ،
اور وہ واقعی کام کر رہی ہیں-
اور میری ایجاد کو پورے کینیا
میں استعمال کیا جا رہا ہے
دوسرے شکاری جانوروں کو ڈرانے
کے لئے ، جیسے کہ گیدڑ اور تیندوے
اور اس کو استعمال کیا جا رہا ہے
لوگوں کے کھیتوں سے ہاتھیوں کو بھگانے کے لئے-
اس ایجاد کی وجہ سے ، میں خوش قسمت رہا اور
مجھے کینیا کے ایک بہترین
اسکول میں اسکالرشپ مل گئی،
بروک ہاؤس انٹرنیشنل اسکول،
اور اس سے میں بہت خوش ہوں-
میرا نیا اسکول چندہ جمع کرنے
اور آگاہی پیدا کرنے میں مدد کر رہا ہے-
میں اپنے دوستوں کو بھی اپنے
ساتھ اپنی برادری میں لے گیا ،
اور ہم بتیوں کو ان گھروں میں لگا رہے ہیں
جن میں نہیں ہیں ، اور میں انہیں
سکھا رہا ہوں کہ کس طرح لگائیں-
تو ایک سال پہلے ، میں سوانا کے
میدانوں میں صرف ایک لڑکا تھا
جو اپنے ابّا کی گائیوں کو چرا رہا تھا ،
اور میں جہازوں کو اوپر اڑتا ہوا دیکھتا تھا ،
اور میں اپنے آپ سے کہتا تھا
کہ ایک دن میں ان میں ہوں گا-
اور اب میں یہاں ہوں-
مجھے جہاز کے ذریعے TED آنے کا موقع ملا-
میرا بڑا خواب ہے کہ میں جب بڑا ہوں
تو میں جہاز کا انجنیئر اور پائلٹ بنوں-
مجھے شیروں سے نفرت تھی ،
مگر اب میری ایجاد کی وجہ سے
میرے ابّا کی گائیں اور شیر محفوظ ہیں ،
اور ہم بغیر جھگڑے کے
شیروں کے ساتھ رہ سکتے ہیں-
آشے اولن - میری زبان میں اس کا
مطلب ہے آپ کا بہت بہت شکریہ-
(تالیاں)
کرس اینڈرسن : آپ کو اندازہ نہیں
ہے کہ آپ کی کہانی سن کر
ہمیں کتنی خوشی ہورہی ہے-
تو آپ کو یہ اسکالرشپ ملی -
ریچرڈ تریرے : جی ہاں -
کرس : آپ دوسری برقی
چیزوں پر کام کر رہے ہیں-
آپ کی فہرست میں اگلی ایجاد کیا ہے؟
ریچرڈ : میری اگلی ایجاد ،
میں ایک برقی باڑ بنانا چاہتا ہوں- کرس : برقی باڑ ؟
رچرڈ : مجھے پتا ہے کہ
برقی باڑ ایجاد ہوچکی ہے ،
مگر میں اپنی بنانا چاہتا ہوں-
(ہنسی)
کرس : آپ نے پہلے بھی کوشش کی تھی اور آپ --
ریچرڈ : میں نے پہلے بھی کوشش کی تھی ،
مگر مجھے رکنا پڑا کیونکہ مجھے
اس سے جھٹکا لگا تھا- (ہنسی)
کرس : زبردست ! رچرڈ تریرے ،
آپ بہت ہی خاص ہیں-
میرے دوست ، ہم آپ کی حوصلہ افزائی
ہر قدم پر کرینگے-
بہت بہت شکریہ- رچرڈ تریرے : شکریہ- 
(تالیاں)
میرا تعلق لبنان سے ہے،
اور میرا ماننا ہے کہ دوڑنے سے دنیا کوبدلا جا سکتا ہے۔
میں جانتی ہوں کہ میری اس بات پر یقین کرنا مشکل ہے.
آپ کو معلوم ہے کہ لبنان کا ملک ایک بار تباہ کیا جا چکا ہے
ایک لمبی اور خون ریز خانہ جنگی کی وجہ سے.
مجھے یہ سمجھ نہیں آتی کہ اسے خانہ جنگی کیوں کہتے ہیں
جب اس کہ بارے میں کچھ بھی مہذب نہیں.
ملک شام سے لے کر شمال تک، اسرایل اور فلسطین سے لے کر جنوب تک
اور ہماری حکومت آج تک
غیر مستحکم ہے.
سالوں تک یہ ملک تقسیم رہا ہے,
سیاست اور مذہب میں۔
تاہم سال میں ایک دن کے لیے
ہم حقیقی طور پر اکٹھے کھڑے ہوتے ہیں,
جس دن marathon (لمبی دوڑیں ) ہوتی ہیں
میں بھی کبھی marathon میں بھاگتی تھی.
لمبی دوڑیں نا صرف میری اچھی صحت کے لیے فایُدہ مید تھیں
بلکہ یہ مجھے بڑے خواب دیکھنے اور غور کرنے میں مدد دیتی تھیں.
اس لیے میں جتنا زیادہ بھاگتی,
میرے خواب اتنے بڑے ہوتے جاتے,
یہاں تک کہ ایک دن,
تیاری کرتے ہوے ایک بس سے میں ٹکرا گیؑ ۔
میں مرتے مرتے بچی، قومہ میں تھی,
دو سال تک ہسپتال میں رہی,
اور دوبارہ چلنے کے قابل ہونے کے لیے surgeries 36 کرانی پڑی۔
جیسے ہی میں قومہ سے باہر آیؑ,
میں نے جانا کہ میں اب پہلے جیسا دوڑ نہیں سکتی تھی,
اس لیے میں نے فیصلہ کیا، کہ اگر میں خود نہیں بھاگ سکتی,
تو اتنا ضرور کروں کہ دوسرے لوگ بھاگ سکیں.
اس لیے اپنے ہسپتال کے بیڈ پر بیٹھے ہوے,
میں نے اپنے شوہر کو طریقہ بتانا شروع کیا,
اور کچھ مہینے بعد,
marathon کا آغاز ہو گیا.
ایک حادثے کے نتیجہ میں marathon منعقد کرنا
عجیب لگتا ہو گا,
لیکن اس وقت، یہاں تک کہ میری حالت جب بہت نازک تھی,
میں بڑے خواب دیکھنا چاہتی تھی.
مجھے اپنے درد کو کم کرنے کے لیے کچھ کرنا تھا,
کچھ کر دکھانے کا مقصد.
میں نہیں چاہتی تھی کہ کوئی بھی مجھ پر ترس کھاے،
اور میں نے سوچا کہ marathon منعقد کرنے سے
میں اپنے معاشرے کی خدمت کر سکوں گی,
باہر کی دنیا سے تعلقات بنا سکوں گی,
اور دوڑنے والوں کو لبنان بلا سکوں گی
اور امن کے سائے تلے دوڑ سکے .
لبنان میں marathon کا انعقاد
یقینی طور پر New York میں کرانے جیسا نہیں ہے۔
آپ دوڑنے کے تصور کو کس طرح متعارف کرا سکتے ہیں
ایک ایسی قوم کو جسے ہر وقت جنگ کا خدشہ رہتا ہے؟
آپ ان سے جو کبھی لڑ رہے ہوتے تھے، کیسے پوچھ سکتے ہیں
جو ایک دوسرے کو قتل کر رہے ہوتے تھے
کہ وہ اکٹھے ہوں اور ایک دوسرے کے ساتھ دوڑ لگایں?
مزید یہ کہ آپ لوگوں کیسے راضی کر سکتے ہیں اس بات پر کہ
وہ 26.2 میل تک دوڑیں؟
ایسے وقت میں جب انہیں یہ بھی معلوم نہیں تھآ کہ
"marathon" کا مطلب کیا ہوتا ہے؟
اس لیے ہمیں سرے سے شروع کرنا پڑا.
تقریباً دو سال تک ہم پورے ملک میں پھرے
اور دور دراز گاوں کے بھی دورے کیے.
میں ذاتی طور پر تمام شعبوں سے تعلق رکھنے والے لوگوں سے ملی
ناظم، غیر سرکاری تنظیمیں، سکول کے بچے,
سیاست دان، فوجی، مسجدوں اور چرچ میں لوگ،
ملک کے صدر، یہاں تک کہ گھریلو خواتین سے بھی.
میں نے ایک چیز سیکھی:
جب اپنی بات پر عمل کریں تو لوگ آپ پر یقین کرتے ہیں۔
بہت سے لوگ میری کہانی سے متاثر ہوے,
اور انہوں نے مجھے اپنی کہانیاں بھی سنائی.
یہ ایمانداری اور صاف دلی تھی جس نے ہمیں اکٹھا کیآ۔
ہم ایک دوسرے سے ایک ہی زبان میں بات کرتے تھے,
اور یہ بات چیت ایک انسان سے دوسرے انسان کی تھی,
ایک بار یہ اعتماد قائم ہو گیا,
تو ہر کسی کو marathon میں حصہ لینے کا شوق ہوا
تا کہ دنیا کو لبنان کا اصل رنگ دکھا سکیں
اور لبنانی
اور ان کی امن و سکون میں رہنے کی خواہش.
اکتوبر 2003 میں 6000 سی زیادہ بھاگنے والے
49 مختلف ملکوں کے لوگ
دوڑ شروع کرنے آے، مکمل ارادے کے ساتھ,
اور جب بگل بجا,
اس بار یہ مل جل کر دوڑ لگانے کا اشارہ تھا۔
تبدیلی کے لیے۔
marathon اور بڑی ہو گیؑ ۔
اور ہمارے سیاسی مسایل بھی.
لیکن ہماری ہر تباہ کاری کے لیے,
marathon لوگوں کواکٹھا کرنے کا ذریعہ تھی.
2005 میں ہمارا وزیر اعظم قتل ہو گیا,
اور ملک کا نطام مکمل طور پر رک گیا,
اس لیے ہم نے پانچ کلو میٹر والی United we stand دوڑ شروع کروایی.
60,000 سے زیادہ لوگوں نے حصہ لیا,
سب نے سفید قمیضیں پہنی تھیں جن پر کوی سیاسی نعرے نہیں تھے.
وہ Marathon کے لیے مکمل تبدیلی کی شروعات تھی,
جب لوگوں نے اسے ایک پلیٹ فارم کی طرح دیکھنا شروع کیا,
امن اور اتحاد کے لیے.
2006 سے لے کر 2009 تک ہمارا ملک لبنان
غیر مستحکم دور سے گزرا,
حملے اور مزید قتل
جس نے ہمیں خانہ جنگی کے قریب پہنچا دیا.
ملک پھر سے تقسیم ہو گیا,
یہاں تک کی ہمارے parliment نے استعیفہ دے دیا,
ایک سال تک ہمارے ملک میں صدر اور وزیراعظم نہیں تھا.
لیکن ہمارے یہاں marathon ہوتی تھی.
(تالیاں)
اس طرح marathon کی ذریعے ہم نے سیکھا
کہ سیاسی مسایل کا حل ممکن ہے۔
جب حزب اختلاف کی جماعت نے فیصلہ کیا
شہر کے مرکز کے ایک حصے کو بند کرنے کے لئے,
ہم نے متبادل راستوں پربات چیت کی,
حکومتی مظاہرین
داد دینے والے بن گیے.
انہوں نے شربت والے اسٹال بھی لگاے.
آپ جانتے ہیں، marathon
اپنی مثال آپ بن چکا ہے-
اس نے اعتماد حاصل کیا,
لبنانی اور بین الاقوامی برادری ,دونوں کی طرف سے
پچھلی بار نومبر2012 میں 33,000 دوڑ لگانے والوں نے
85 ملکوں سے
شرکت کی,
لیکن اس بار انہوں نے چیلنج کیا
بہت طوفانی اور برسات کے موسم کو۔
گلیوں میں سیلاب آ گیا تھا، لیکن، لوگ چھوڑنا نہیں چاہتے تھے
حصہ لینے کے
ایسے قومی موقعہ کو ۔
BMA بڑھ چکا ہے۔
ہم سب کو شامل کرتے ہیں: نوجوان، بزرگ،
معذور، ذہنی طور پر معذور،
اندھے، اشرافیہ، شوقیہ،
اپنے بچوں کے ساتھ آنے والی ماییں بھی .
موضوعات، جیسا کہ، ماحول کے لئے بھاگنا, شامل کیا ہے
امن کے لئے ،لبنان کی محبت کے لئے، چھاتی کے کینسر کے لیے ،
یا بس محض دوڑ لگانے کے لیے۔
خواتین اور لڑکیوں کوبا اختیار بنانے کے لئے سب سے پہلے سالانہ marathon،
جو علاقے میں یہ اپنی نوعیت میں سے ایک ہے
صرف چند ہفتے پہلے ہوئی ہے،
خاتون اول سمیت 4,512 خواتین کے ساتھ
اور یہ صرف ابتدا ہے.
شکریہ۔
(تالیاں).
BMA نےخیراتی اداروں اور رضاکاروں کی حمایت کی ہے,
جنہوں نے لبنان کو نئی شکل دینے میں مدد دی ہے,
ان وجوہات کے لئے فنڈز اکٹھے
اور دینے کے لئے دوسروں کی حوصلہ افزائی کی.
اچھا دینے اور کرنے کی ثقافت
وبائی بن گیؑ ہے.
دقیانوسی تصورات کو ختم کیا گیا ہے.
تبدیلی سازوں اور مستقبل کے رہنما
بناےؑ گےؑ ہیں۔
میں انہیں مستقبل کے امن کی بنیاد سمجھتی ہوں۔
BMA خطے میں اس طرح کی ایک معززتقریب بن گیا ہے
اس علاقے میں سرکاری حکام
جیسا کہ عراق، مصر اور شام،
ان کی مدد کے لئے تنظیوں سے کہا ہے
کہ وہ ایسی تقریب منعقد کروانے میں ان کی مدد کریں۔
اب ہم سب سے بڑی دوڑ منعقد کرنے والوں میں سے ایک ہیں
مشرق وسطی میں، لیکن سب سے اہم بات،
یہ امید اور تعاون کے لئے ایک پلیٹ فارم ہے
دنیا کے نازک اور غیر مستحکم حصے میں.
بوسٹن سے بیروت، ہم اکٹھے کھڑے ہیں.
(تالیاں).
لبنان میں 10 سال کے بعد،
قومی میراتھن سے یا قومی واقعات سے
چھوٹے علاقائی دوڑوں تک، ہم نے دیکھا ہے
کہ لوگ بہتر مستقبل کے لئے دوڑنا چاہتے ہیں.
حتیٰ کہ، امن قائم کرنا ایک چھلانگ نہیں ہے.
یہ ایک لمبی دوڑ ہے.
شکریہ
(تالیاں).
آج، میں چاہتی ہوں کہ آپ ان بچوں کو دیکھیں
جو خود کش بمبار بن جاتے ہیں
ایک بالکل مختلف زاویہ سے-
2009 میں، پاکستان بھر میں 500
بم دھماکے ہوے تھے-
میں نے وہ سال ان بچوں کے ساتھ
کام کرنے میں گزارا
جو خود کش بمبار بننے کی تربیت لے رہے تھے
اور بھرتی کرنے والے طالبان کے ساتھ،
سمجھنے کی کوشش کر رہی کہ کس طرح طالبان
ان بچوں کو تبدیل کر رہے تھے
زندہ بارود میں
اور کیوں یہ بچے فعال طور پر
ان کے مقاصد میں شامل ہو رہے تھے -
میں چاہتی ہوں کہ آپ ایک مختصر ویڈیو دیکھیں
میری تازہ ترین دستاویزی فلم سے، "طالبان کے بچے-"
(گانے)
طالبان اب خود اپنے اسکولوں کو چلاتے ہیں-
وہ غریب خاندانوں کو ہدف بنا تے ہیں
اور والدین کو اپنے بچے بھیجنے پر مائل کرتے ہیں-
بدلے میں، وہ مفت کھانا اور رہائش فراہم کرتے ہیں
اور کبھی خاندانوں کو ماہانہ وظیفہ بھی دیتے ہیں -
ہم نے ایک پروپیگنڈا ویڈیو حاصل کی ہے
طالبان کی طرف سے بنائی گئی-
کم عمر لڑکوں کو جواز سکھائے جاتے ہیں-
خود کش حملوں کے لئے
اور جاسوسوں کے قتل کے لئے-
میں نے سوات کے ایک بچے سے رابطہ کیا
جس نے اس طرح کے ایک مدرسے میں
تعلیم حاصل کی تھی -
حضرت علی کا تعلق
سوات میں ایک غریب کاشتکار خاندان سے ہے-
وہ ایک سال پہلے طالبان میں شامل ہوا
جب وہ تیرہ سال کا تھا-
طالبان کس طرح سے آپکے علاقے میں
لوگ اپنے ساتھ شامل کرتے ہیں؟
حضرت علی: وہ پہلے ہمیں مسجد میں
بلاتے ہیں اور تبلیغ کرتے ہیں-
اس کے بعد وہ ہمیں مدرسے لے جاتے ہیں
اور ہمیں قرآن پاک سے چیزیں سکھاتے ہیں-
شرمین: اس نے مجھ سے کہا کہ پھر بچوں کو
کئی مہینے فوجی تربیت دی گئی-
علی: انہوں نے ہمیں مشین گن، کلاشنکوف، راکٹ لانچر،
گرینیڈ، بم کا استعمال کرنا سکھایا-
انہوں نے ہمیں بتایا کہ انہیں صرف
کافروں کے خلاف استعمال کریں-
پھر اس کے بعد انہوں نے ہمیں
خود کش حملے کرنا سکھایا-
شرمین: کیا آپ ایک خود کش حملہ سرانجام دینا چاہو گے؟
علی: اگر خدا مجھے طاقت دے-
شرمین: میں نے، اپنی تحقیق میں
دیکھا ہے کہ طالبان کامل ہو چکے ہیں
جس طرح وہ بچوں کی بھرتی
اور تربیت کرتے ہیں،
اور مجھے لگتا ہے کہ یہ پانچ مراحل کا عمل ہے-
پہلا مرحلہ یہ ہے کہ طالبان شکار کرتے ہیں
ان خاندانوں کو جو کہ بڑے ہیں، جو غریب ہیں،
جو کہ دیہی علاقوں میں رہتے ہیں-
وہ والدین کو بچوں سے الگ کرتے ہیں
ان بچوں کے لئے خوراک، کپڑے،
پناہ فراہم کرنے کا وعدہ کر کے-
پھر وہ انہیں بھیج دیتے ہیں، سینکڑوں میل دور
سخت گیر اسکولوں میں
جو کہ طالبان کے ایجنڈے کے ساتھ ساتھ چلتے ہیں-
دوسرا مرحلہ:
وہ بچوں کو قرآن پڑھاتے ہیں،
جو کہ اسلام کی مقدس ترین کتاب ہے،
عربی زبان میں، ایک زبان جو ان بچوں کو سمجھ میں نہیں آتی
اور بول نہیں سکتے-
وہ اساتذہ پر بہت زیادہ انحصار کرتے ہیں،
جنکو میں نے ذاتی طور پر دیکھا
ان بچوں کو پیغام بگاڑ کردیتے ہوے
جب اور جیسے انکے مقصد کے مطابق ہو-
ان بچوں کو واضح طور پر منع کیا جاتا ہے
اخبارات پڑھنےسے، ریڈیو سننے سے،
کوئی بھی کتابیں پڑھنے سے
جو کہ اساتذہ انہیں تجویز نہیں کرتے-
اگر کوئی بھی بچہ ان قوانین کی خلاف ورزی کرتے پایا جاتا ہے،
اسے سختی سے ڈانٹ دیا جاتا ہے-
مؤثر طریقے سے، ان بچوں کے لئے
طالبان نے تشکیل دیا ہے
ایک مکمل پابندی کا حصار
معلومات کے کسی بھی دوسرے ذریعہ سے رسائی تک-
تیسرا مرحلہ: طالبان ان بچوں سے چاہتے ہیں
کہ وہ اس دنیا سے نفرت کریں 
اس وقت جسکے اندر وہ رہ رہے ہیں-
تو وہ ان بچوں کو مارتے ہیں -
میں نے دیکھا ہے؛
وہ انہیں دن میں دو مرتبہ کھلاتے ہیں خشک روٹی اور پانی؛
وہ انکو کھیل کھیلنے کے لئے کبھی کبھار ہی اجازت دیتے ہیں؛
وہ انہیں بتاتے ہیں کہ، ایک دفع میں آٹھ گھنٹے ،
وہ سب جو انہوں نے کرنا ہے، قرآن پاک پڑھنا ہے-
بچے تقریباً قیدی ہوتے ہیں؛
وہ چھوڑ کے نہیں جاسکتے، وہ گھر نہیں جا سکتے.
ان کے والدین بہت غریب ہیں،
انکے پاس کوئی وسائل نہیں انکو
واپس حاصل کرنے کے لئے-
چوتھا مرحلہ: طالبان کے پرانے ارکان
جنگجو،
کم عمر لڑکوں سے بات کرتے ہیں
شہادت کی شاندار عظمت کے بارے میں-
وہ ان کو بتاتے ہیں کہ مرنے کے بعد کس طرح،
انہیں وصول کیا جائے گا
شہد اور دودھ کی جھیلوں کے ساتھ
کیسے 72 کنواریاں
جنت میں ان کا انتظار کر رہی ہونگی،
وہاں کیسا لامحدود کھانا ہو گا،
اور کیسے یہ عظمت
انہیں بنانے جا رہی ہے
ان کے مضافاتی علاقوں میں ہیرو-
مؤثر طریقے سے، انکے خیالات یا ذہنی اثرات 
کو بدلنے کی کوشش کرنے کا عمل
شروع ہو جا تا ہے-
پانچواں مرحلہ: مجھے یقین ہے کہ طالبان کے پاس
پروپیگنڈا کرنے کے سب سے زیادہ مؤثر
میں سے ایک ذریعہ ہے-
انکے ویڈیوز، جو وہ استعمال کرتے ہیں
تصاویر کے ساتھ مزین ہیں
مردوں اور عورتوں اور بچوں کے
جو مر رہے ہیں عراق اور افغانستان
اور پاکستان میں-
اور بنیادی پیغام یہ ہے کہ مغربی طاقتوں کو
شہریوں کی ہلاکت کے بارے میں پرواہ نہیں ہے،
تو وہ لوگ جو رہتے ہیں
ان علاقوں میں اور ان حکومتوں کی حمایت کرتے ہیں
جو مغربی طاقتوں کے ساتھ کام کرتی ہیں،
تو یہ منصفانہ کھیل ہے-
یہی وجہ ہے کہ پاکستانی شہری،
جو گزشتہ دو سالوں میں ٦٠٠٠ سے زائد ہلاک ہو گئے ،
منصفانہ کھیل ہیں-
اب یہ بچے تیار کیے جاتے ہیں
خود کش بمبار بننے کے لئے-
وہ باہر جانے اور لڑنے کے لئے تیار ہیں
کیونکہ انہیں بتایا گیا ہے کہ صرف یہی
ان کا ایک مؤثر طریقہ ہے
اسلام کو عظمت بلند کرنے کا-
میں چاہتی ہوں کہ آپ فلم کا ایک اور حصّہ دیکھیں-
یہ لڑکا زین الله ہے-
اس نے خود کو دھماکے سے اڑا لیا، چھ ہلاک ہوئے-
اس لڑکے کو صادق کہا جاتا ہے-
اس نے 22 کو ہلاک کیا-
اس لڑکے کو مسعود کہا جاتا ہے-
اس نے 28 کو ہلاک کیا-
طالبان خودکش اسکولوں کو چلا رہے ہیں،
لڑکوں کی ایک نسل تیار کر رہے ہیں
شہریوں کے خلاف مظالم کے لئے-
کیا آپ ایک خود کش حملہ سرانجام دینا چاہو گے؟
لڑکا: مجھے اچھا لگے گا-
لیکن صرف اگر مجھے میرے والد صاحب کی اجازت ہو-
جب میں خود سے چھوٹا خودکش بمبار کو دیکھوں، یا میری عمر کا،
میں انکے خوفناک حملوں سے بہت متاثر ہوتا ہوں-
شرمین: کیا اجر ملے گا آپ کو
ایک خود کش حملہ کرنے سے؟
لڑکا:، خدا قیامت کے دن مجھ سے پوچھے گا،
"تم نے ایسا کیوں کیا؟"
میں جواب دوں گا، "میرے رب صرف تمہیں خوش کرنے کے لئے!
میں نے اپنی زندگی ختم کردی کافروں کے خلاف جنگ کرنے میں- "
پھر خدا میرا ارادہ دیکھے گا-
اگر میرا ارادہ اسلام کے لئے برائی کا خاتمہ تھا،
تو مجھے جنت کا اجروثواب حاصل ہوگا-
گلوکار: ♫ فیصلے کے دن ♫
♫ میرا خدا مجھے بلائے گا ♫
♫ میرا جسم ایک ساتھ واپس جوڑ دیا جائے گا ♫
♫ اور خدا مجھ سے پوچھے گا میں نے یہ کیوں کیا ♫
شرمین: میں اس سوچ کے ساتھ آپ سب کو چھوڑتی ہوں:
اگر آپ ان حالات میں پلے بڑھے ہوتے،
ان انتخاب کا سامنا کرتے ہوئے،
آپ اس دنیا میں رہنے کا انتخاب کرتے
یا شاندار بعد از مرگ کا؟
جیسا کہ ایک طالبان بھرتی کرنے والے نے مجھ سے کہا ،
"اس جنگ میں قربانی کے بکرے ہمیشہ رہیں گے-"
آپ کا شکریہ-
(تالیاں)
Tommy Mizzone : آج رات ہم دو گانے بجاییں گے
ہم تین بھائی نیو جرسی سے ہیں
اور عجیب بات یہ ہے کہ
مانو یا نہ مانو، ہم bluegrass کےعادی ہیں
اور ہم آج رات آپ کے لیے گانا بجانے کا کافی شوق رکھتے ہیں
(موسیقی)
(تالیاں)
شکریہ، شکریہ :TM
(تالیاں)
شکریہ: Robbie Mizzone
میں ہوں Robbie Mizzone. میں 13 سال کا ہوں اور میں سارنگی بجاتا ہوں
یہ میرا بھائی ہے ، جو 10 سال کا ہے اور یہ پچتارا بجاتا ہے
اور گٹار پر میرا 14 سالہ بھائی Tommy ہے
(تالیاں)
کہتے ہیں Sleepy Man Banjo Boys ہم خود کو
(موسیقی)
(تالیاں)
آپ کا شکریہ : TM
آپ سب کا شکریہ : JM
آپ کا بہت بہت شکریہ : TM
(میکانی آواز)
(موسیقی)
(تالیاں )
زندگی کا بخیر انجام کیا ہو گا؟
میں منطقی انجام کی بات کر رہی ہوں-
میں موت کی بات کر رہی ہوں-
ہم سب اچھی زندگی گزارنے کے بارے میں سوچتے ہیں-
میں اچھی طرح مرنے کے امکانات میں اضافے کی بات کرنا پسند کروں گی-
میں ماہر امراض بڑھاپا نہیں ہوں-
میں ننھے بچوں کی لئے خواندگی کے پروگرام تیار کرتی ہوں-
اس موضوع کے بارے میں جو مجھے پتا ہے
وہ ایک شماریاتی تحقیق سے ہے جس کا نمونے کا سائز دو ہے-
پچلھے چند سالوں میں ، میں نے دو دوستوں کی مدد کی
زندگی کے مطلوبہ انجام کو حاصل کرنے میں-
جم اور شرلی موڈینی 68 برس سے رشتہ ازدواج میں بندھے تھے
اپنے سترہ سو ایکڑ والے مویشی خانہ پر دنیا سے کٹ کر گزر بسر کرتے تھے
سونامہ کاؤنٹی کے پہاڑوں میں-
ان کے پاس صرف حسب ضرورت مویشی تھے
تاکہ باقی ماندہ فارم محفوظ پناہگاہ رہے
شیروں اور ریچھوں اور دیگر بہت سو کے لئے
جو وہاں رہتے تھے-
یہ ان کا خواب تھا-
جم اور شرلی سے میری ملاقات اس وقت ہوئی جب وہ 80 برس سے اوپر کے تھے.
وہ خود بھی اکلوتے تھے اور انھوں نے بے اولاد رہنے کا فیصلہ کیا-
جب ہمارا دوستانہ بڑھا تو میں ان کی ٹرسٹی بن گئی
اور ان کی طبی قانونی مدد گار،
لیکن سب سے اہم ، میں بن گئی
وہ شخص جو ان کی زندگی کے آخری ایام کے تجربات کا منتظم تھا-
زندگی کے بخیر انجام کے لئے ہم نے چند چیزیں سیکھیں-
زندگی کے حتمی سالوں میں جم اور شرلی
کو کینسر ہوا ، ہڈیاں ٹوٹیں ،ذہنی بیماریوں نے حملہ کیا-
یہ حقیقت ہے-
آخری وقت میں ہمارے جسمانی قواع مضمحل
اور خود انحصاری گر کر صفر پر آ جاتی ہے-
ہم نے دریافت کیا ، کہ ایک منصوبے اور درست افراد کے ساتھ
زندگی کا معیار بلند رکھا جا سکتا ہے-
انجام کے آغاز کی شروعات
موت کی حقیقت سے آشنائی حاصل کر کے ، اور اس مدت کے دوران
جم اور شرلی نے "اے سی آر نیچر پریسرو" کا انتخاب کیا
جو ان کی موت کے بعد ان کے فارم کی ملکیت لیں-
اس سے ان کو آگے بڑھنے کے لئے ذہنی سکون ملا-
یہ ایک تشخیص بھی ہو سکتی ہے- ایک بے بنیاد علم بھی-
لیکن ایک دن، آپ کہیں گے، " یہ چیز مجھے آ لے گی -"
جم اور شرلی نے یہ وقت بسر کیا
دوستوں کو بتانے میں کہ ان کا آخری وقت قریب آ گیا ہے
اور یہ بھی کے وہ اس سے مطمئن ہیں-
کینسر اور ذہنی بیماریوں سے مرنا
مختلف ہے-
دونوں صورتوں میں ، آخری دن خاموش یقین دہانی کے بارے میں ہے-
جم کی موت پہلے واقع ہوئی- وہ آخری وقت تک ہوش و حواس میں تھا،
لیکن اپنے آخری روز وہ بول نہیں پایا-
اس کی آنکھوں سے اندازہ ہو گیا کہ وہ دوبارہ سننا چاہتا تھا،
"سب تیار ہے، جم- ہم شرلی کا خیال رکھیں گے
اسی فارم پر،
اور اے سی آر والے تمہاری جنگلی حیات کا ہمیشہ خیال رکھیں گے-"
اس تجربے سے پانچ چیزیں میں نے سیکھیں جو میں آپ کے ساتھ بانٹوں گی-
میں نے ورک شیٹس بنا کر آن لائن رکھ دیں ہیں،
اگر آپ پسند کریں تو آپ اپنے انجام کی منصوبہ بندی کر سکتے ہیں-
اس کا آغاز منصوبہ بندی سے ہوتا ہے-
زیادہ تر افراد کہتے ہیں کہ وہ گھر پر مرنا پسند کریں گے-
اسی فیصد امریکی ہسپتالوں میں دم توڑتے ہیں
یا پھر نرسنگ ہومز میں-
یہ کہنا کہ ہم گھر پر مرنا چاہیں گے منصوبہ بندی نہیں ہے -
کچھ لوگ کہتے ہیں،" اگر مجھے ایسی موت آئے، تو مجھے گولی مار دینا "
یہ بھی منصوبہ بندی نہیں ، یہ غیر قانونی ہے -
(ہنسی)
منصوبہ بندی میں شامل ہے جوابات دینا
سیدھے سادھے سوالات کا کہ آپ اپنی موت کس طرح چاہتے ہے-
جب آپ خود انحصار نہیں رہیں گے تو کہاں رہنا پسند کریں گے ؟
طبی امداد کی صورت میں آپ کیا لینا پسند کریں گے؟
اور کون یقین دلاۓ گا کہ آپ کے منصوبے کی تکمیل ہو رہی ہے ؟
آپ کو وکلاء کی ضرورت ہوگی-
ایک سے زیادہ تعداد آپکے لئے بہتر ہے
اپنی مرضی کا آخری وقت حاصل کرنے کے لئے-
مت سوچیں کے آپکا ساتھی یا آپ کے بچے آپ کا انتخاب ہونگے -
آپ کو چاہیے کوئی ایسا جس کے پاس وقت ہو اور آپ تک رسائی ہو
اس خدمت کو بخوبی انجام دینے کے لئے ، آپ کو کوئی ایسا چاہیے
جو لوگوں کے ساتھ ہر طرح کے دباؤ میں
بدلتے حالات کے ساتھ کام کرنے کی صلاحیت رکھتا ہو-
ہسپتال کے لئے تیاری بہت ضروری ہے-
اچانک آپکو ناگہانی طور پر ایمرجنسی روم جانا پڑ سکتا ہے،
اور آپ اس کو احسن طریقے سے انجام دینا چاہتے ہیں-
ایک صفحے پر مشتمل اپنی طبی تاریخ رقم کیجئے،
ادویات اور ڈاکٹر کی معلومات کی -
ان معلومات کو کسی نمایاں لفافے میں ڈال دیں
اپنے انشورنس کارڈ کی کاپی اور وصیت کے ساتھ،
اور اپنے 'مجھے-مشین-پر-زندہ-نہ-رکھا-جاۓ' کے حکم کے ساتھ -
اپنے وکیل سے کہیں کہ اس کی کاپی اپنی گاڑی میں رکھیں-
ایک سیٹ فریج پر چپکا دیں-
جب آپ ان معلومات کے ساتھ ایمرجنسی روم میں داخل ہوں گے،
آپکا داخلے کا عمل آسان ہو جاۓ گا-
آپکو معاونین کی ضرورت پڑے گی-
آپکو اپنی حیثیت اور اقتصادی حالات کا اندازہ کرنا ہو گا
اور فیصلہ کرنا ہوگا کے کسی ایلڈر کیئر کے ادارے میں رہیں
یا گھر پر رہنا بہترین انتخاب ہو گا-
دونوں صورتوں میں کم پر مطمئن نہ ہوں-
ہم نے بہت سارے معاونین کو دیکھا جو اتنے صحیح نہیں تھے -
جس کے بعد ہمیں زبردست ٹیم ملی
مارشا کی سرکردگی میں،
جو صرف اس وجہ سے آپ کو بنگو میں 
جیتنے نہیں دیگی کہ آپ مر رہے ہیں -
بلکہ وہ آپکے مویشی خانے کی ویڈیو بنا کر لائی گی
جب آپ اب وہاں جانے کے قابل نہیں رہے،
اور کیٹلن جو آپ کو صبح کی ورزش چھوڑنےنہیں دیگی
اور اس کو معلوم ہو کہ آپ کب سننا چاہتے ہیں
کہ آپکی اہلیہ محفوظ ہاتھوں میں ہے-
اور آخر میں، آخری الفاظ-
آخر میں آپ کیا سننا چاہیں گے،
اور کس کی زبانی سننا چاہیں گے؟
میرا تجربہ کہتا ہے آپ سننا چاہتے ہیں کہ
جس چیز کے لئے آپ پریشان ہیں وہ ٹھیک رہے گی-
جب آپ کو یقین ہو جاۓ گا کہ اب دنیا کو 
چھوڑا جا سکتا ہے، آپ چھوڑ دینگے -
یہ ایک ایسا موضوع ہے جو خوف اور انکار کو جنم دیتا ہے-
جو میں نے سیکھا ہے
کہ اگر ہم زندگی کے آخری ایام کی منصوبہ بندی کرلیں،
تو ہم بہترین زندگی کو گزارنے کا موقع حاصل کر سکتے ہیں-
یہ ہیں جم اور شرلی, فیصلہ کر نے کے بعد
کہ کون ان کے مویشی خانہ کی دیکھ بھال کرے گا-
یہ ہے جم موت سے چند ہفتے پہلے،
اپنی سالگرہ مناتے ہوئے جس کی اسے توقع بھی نہیں تھی-
اور یہ ہے شرلی اپنی موت سے چند روز قبل
جس کے لئے اس دن کے اخبار سے ایک انشائیہ پڑھا جا رہا ہے
کہ تحفظ جنگلی حیات کی کتنی اہمیت ہے
موڈینی مویشی خانہ میں-
جم اور شرلی کی زندگی کا انجام اچھا تھا،
اور ان کی زندگی کی کہانی آپ کو بتا کر،
مجھے امید ہے کہ یہی سب کرنے کے ہمارے امکانات بڑھ جائیںگے -
شکریہ-
(تالیاں)
صرف ہاتھ کے اشارے سے بتائیں کہ آپ میں
سے کس کس کے پاس گھر میں ایک روبوٹ ہے؟
آپ میں سے بہت زیادہ نہیں -
,اچھا - اور اصل میں سے ان ہاتھوں میں سے
اگر آپ رومبا شامل نہ کریں تو آپ میں سے
کس کس کے پاس گھر میں ایک روبوٹ ہے؟
تو دو لوگ -
کوئی بات نہیں -
یہی وہ مسئلہ ہے جس کا حل ہم روموٹیو
میں ڈھونڈنے کی کوشش کر رہے ہیں --
جو میں اور روموٹیو کے20 اور ماہرین
حل کرنے کے لئے بیتاب ہیں -
تو ہم واقعی ایک ایسا روبوٹ بنانا چاہتے
ہیں جو ہر کوئی استعمال کر سکے،
چاہے آپ آٹھ سال کے ہیں یا 80 سال کے -
اور ظاہر یہ ہوتا ہے، کہ یہ ایک بہت مشکل مسئلہ ہے،
کیونکہ آپ کو ایک چھوٹا، آسانی سے
منتقل کرنے والا روبوٹ بنانا ہے
جو نہ صرف بہت سستا ہو،
بلکہ کچھ ایسا ہو
جو لوگ واقعی میں گھر لے کے جانا چاہیں
اور اپنے بچوں کہ اردگرد رکھنا چاہیں -
یہ روبوٹ ڈراؤنا یا بدصورت نہیں ہو سکتا -
وہ دوستانہ اور پیارا ہونا چاہیے -
تو ملئے رومو سے -
رومو ایک روبوٹ ہے جو ایک ایسا آلہ استعمال کرتا ہے
جس کو آپ پہلے سے جانتے اور پیار کرتے ہیں --
آپکا آئی فون -- اپنے دماغ کے طور پر -
اور آئی فون کے پروسیسر کا فائدہ اٹھاتے ہوۓ،
ہم ایک ایسا روبوٹ بنا سکتے ہیں جو وائی ​​فائی کی
اور کمپیوٹر وژن کی صلاحیت رکھتا ہو صرف 150 ڈالر میں،
جو کہ اس قسم کے پرانے روبوٹ کی قیمت کا
تقریباً صرف ایک فیصد کے برابر ہے -
جب رومو جاگتا ہے، تو وہ کریچر موڈ میں ہوتا ہے
تو وہ اصل میں میرے چہرے کی شناخت کے لئے
فون پر لگے ویڈیو کمیرہ استعمال کر رہا ہے -
اگر میں جھکوں ، تو وہ میرے پیچھے آئے گا -
وہ ہوشیار ہے، تو وہ اپنی آنکھیں مجھ پی مرکوز رکھے گا -
اگر میں اس طرف آتا ہوں، تو وہ مڑے گا میرے پیچھے آنے کے لئے -
اگر میں اس طرف آتا ہوں -- (ہنسی)
یہ ذہین ہے -
اگر میں اس کے قریب آؤں،
تو یہ کسی بھی اور مخلوق کی طرح ڈر جاۓ گا -
تو بہت سی چیزوں میں، رومو بلکل ایک پالتو
جانور کی طرح ہے جس کی اپنی شخصیت ہے -
شکریہ، ننھنے آدمی -
(چھینکنے کی آواز)
بھلا ہو تمھارے ساتھ -
اگر میں دنیا دریافت کرنا چاہوں -- او- ہو، رومو تھک گیا ہے --
اگر میں رومو کے ساتھ دنیا دریافت کرنا چاہوں،
میں اس کو کسی اور آئی او ایس
آلہ کے ساتھ متصل کر سکتا ہوں -
تو یہ ایک ای پیڈ ہے -
اور رومو دراصل اس آلے
کو ویڈیو کی ترسیل کرے گا.
تو میں ہر وہ چیز دیکھ سکتا
ہوں جو رومو دیکھتا ہے،
اور مجھے روبوٹ کی آنکھ سے دنیا کا نظارہ ملتا ہے.
اب یہ ایپ اسٹور پر مفت ایپلیکیشن ہے،
تو اگر آپ میں سے کسی کے بھی پاس
یہ ایپلیکیشن آپ کے فون پر ہوتی،
ہم اصل میں ابھی روبوٹ کے کنٹرول کو مشترک
کر سکتے تھے اور ساتھ مل کے کھیل سکتے تھے -
تو میں آپ کو جلدی سے دکھاتا ہوں،
رومو اصل میں -- یہ ویڈیو سٹریم کر رہا ہے،
تو آپ مجھے اور ٹیڈ کے تمام سامعین کو دیکھ سکتے ہیں.
اگر میں ادھر رومو کے بلکل سامنے آ جاؤں.
اور اگر میں اس کو کنٹرول کرنا چاہوں،
میں اسے آرام سے چلا سکتا ہوں.
تو میں اسے اردگرد گھما سکتا ہوں،
اور میں آپ کی تصویر لے سکتا ہوں.
میں ہمیشہ سے ٹیڈ کے 1500 
سامعین کی تصویر لینا چاہتا تھا.
تو میں تصویر لیتا ہوں.
اور ایسے ہی جیسے آپ ای پیڈ پی مواد دیکھتے ہیں،
میں اس ڈیوائس کے ذریعے کیمرے
کا زاویہ بھی ترتیب دے سکتا ہوں -
تو یہ آپ سب ہیں رومو کی آنکھ سے.
اور آخر میں، چونکہ رومو میرا توسیعی حصہ ہے،
میں اپنے آپ کو اس کے احساسات
کے ذریعے ظاہر کر سکتا ہوں -
تو میں جا سکتا ہوں اور کہ سکتا ہوں کہ
چلیں رومو کے احساسات کو ابھارتے ہیں -
مگر رومو کے متعلق سب سے اہم بات
یہ ہے کہ ہم کچھ ایسا بنانا چاہتے
تھے جو مکمل طور پے کارگر ہو -
آپ کو کسی کو سکھانا نہ پڑے
کہ رومو کو کس طرح چلانا ہے -
بلکہ کون ایک روبوٹ کو چلانا چاہے گا؟
ٹھیک ہے - بہت اچھے -
یہ لیجئے -
شکریہ، سکوٹ -
اور اس سے بھی اچھا یہ ہے، کہ آپ کو اصل
میں موجود ہونے کی ضرورت نہیں ہے
اسی جغرافیائی محل وقوع میں جہاں
روبوٹ ہے، اس کو کنٹرول کرنے کے لئے -
تو یہ اصل میں دو طرفہ آڈیو اور ویڈیو کی ترسیل کرتا ہے
کسی بھی دو سمارٹ آلات کے درمیان -
تو آپ براؤزر کے ذریعے لاگ ان کر سکتے ہیں،
اور یہ ایک طرح سے اسکائپ ہے پہیوں پر -
تو ہم بات کر رہے ہیں ٹیلی پریزینس کے حوالے سے،
اور یہ ایک کافی اچھی مثال ہے -
مثال کے طور پر، آپ ایک 8 سال کی بچی کو تصور
کر سکتے ہیں، جس کے پاس ایک آئی فون ہے،
اور اس کی والدہ اس کو ایک روبوٹ خرید کے دیتی ہیں -
وہ بچی اپنا آئی فون اٹھا سکتی ہے،
اور اسے روبوٹ پے رکھ سکتی ہے،
اپنی دادی کو ایک ایمیل بھیجھ سکتی ہے،
جو ملک کے دوسرے کونے میں رہتی ہیں -
دادی اس روبوٹ میں لاگ ان کر سکتیں ہیں اور اپنی پوتی کے ساتھ
ہر رات 15 منٹ تک آنکھ مچولی کھیل سکتی ہیں،
جبکہ دوسری صورت میں ان کو شاید سال میں صرف
ایک یا دو بار اپنی پوتی کو دیکھنے کا موقع ملتا تھا -
شکریہ، سکوٹ -
(تالیاں)
تو یہ ایک دو بہت ہی اچھے کام ہیں جو رومو آج کر سکتا ہے -
مگر میں کچھ ایسی باتیں بتا کر ختم کرنا
چاہتا ہوں جن پر ہم مستقبل میں کام کریں گے -
تو یہ ایک چیز ہے جو ہمارے ایک انجنیئر، ڈام،
نے ہفتے کے آخری دو دن میں بنایا تھا -
یہ بلاکلی نامی گوگل کے اوپن فریم ورک کے اوپر بنایا گیا ہے -
یہ آپ کو ڈریگ اینڈ ڈراپ کی مدد سے سیمنٹک
کوڈ کے بلاکس بنانے میں مدد کرتا ہے
اور روبوٹ کے لئےکوئی بھی ایسا
رویہ بناتا ہے جو آپ چاہتے ہیں -
رومو کے اس طرز عمل کو تخلیق کرنے کے لئے یہ ضروری
نہیں ہے کہ آپ جانتے ہوں کہ کوڈ کیسے کرنا ہے -
اور اصل میں آپ اس رویے کو براؤزر میں نقل بھی کر سکتے ہیں،
جو آپ رومو کو بائیں جانب کرتے ہوۓ دیکھ سکتے ہیں -
اور پھر اگر آپ کے پاس کچھ ایسا ہے جو آپ کو پسند ہے،
تو آپ وہ اپنے روبوٹ پے ڈاؤنلوڈ کر سکتے
ہیں اور اسکو اصل زندگی میں چلا سکتے ہیں،
پروگرام کو اصل زندگی میں چلا سکتے ہیں -
اور اگر آپ کے پاس کچھ ایسا ہے
جس پر آپ فخر محسوس کرتے ہیں،
تو آپ وہ دنیا کے ہر دوسرے انسان کے ساتھ
بانٹ سکتے ہیں جس کے پاس روبوٹ ہے-
تو یہ تمام وائی ​​فائی فعال روبوٹ ایک دوسرے سے سیکھ سکتے ہیں -
ہماری توجہ ایسے روبوٹ، جن کو ہر کوئی تربیت
دے سکتا ہے، تعمیر کرنے پی مرکوز اس لئے ہے
کہ ہمارے خیال میں پرسنل روبوٹکس میں
سب سے اہم یوز کیسز ذاتی ہوتے ہیں -
وہ ایک انسان سے دوسرے انسان تک تبدیل ہوتے ہیں -
تو ہمارے خیال میں اگر آپ اپنے گھر میں روبوٹ رکھتے ہیں،
تو وہ روبوٹ آپ کے تخیل کا مظہر ہونا چاہیئے -
تو میں چاہتا ہوں کہ میں آپ کو بتا سکتا
کہ پرسنل روبوٹکس کا مستقبل کیسا ہوگا -
ایمانداری سے کہوں، تو مجھے کوئی اندازہ نہیں ہے -
مگر ہم یہ جانتے ہیں کہ یہ 10 سال یا 10 بلین ڈالرز نہیں ہیں
یا کوئی بڑے انسان نما روبوٹ کی دوری پر -
پرسنل روبوٹکس کا مستقبل آج بن رہا ہے،
اور اس کی بنیاد چھوٹے، پھرتیلے
رومو جیسے روبوٹ ہوں گے
اور آپ جیسے لوگوں کی تخلیقی صلاحیتیں -
تو ہم انتظار نہیں کر سکتے آپ سب
کو ایک روبوٹ دینے کے لئے،
اور ہم بیچین ہیں دیکھنے کے لئے کہ آپ کیا بناتے ہیں -
شکریہ -
(تالیاں)
♫ ہم یہاں سے کہاں جاینگے ؟ ♫
♫ ہم کیسے جاینگے ؟ ♫
♫ میں سوالوں سے آگے نہیں بڑھ سکتى ♫
♫ ہمارے منہدم ٹکڑوں پر چلنا ♫
♫ ہم ٹوٹ کر تباہ ہو گئے ♫
♫مجھے چیر دیتا ہے ہر طریقہ سے ♫
♫ درد پہ درد کا ساز بار بار دہرایا جا رہا ہے ♫
♫ انتظار کرتی متبادل زندگی کے ساتھ ♫
♫ ہر کوئی کہتا ہے کہ ♫
♫وقت زخم بھر دیتا ہے ♫
♫ مگر درمیان میں اس غمگین، خالی اور لامحدود دور کا کیا ؟ ♫
♫ مگر درمیان میں اس غمگین، خالی اور لامحدود دور کا کیا ؟ ♫
♫ کیا ہم اس دوران صرف انتظار کرینگے ؟ ♫
♫ یہاں دیکھنے کو اب کچھ نہیں ہے ♫
♫ ساری نشانیاں الٹی کر رہا ہوں ♫
♫ہم اس زمین کے لئے بند ہیں، حتیٰ کے اگلی خبر آے ♫
♫ لڑکھتے لفظوں کا مقدمہ ♫
♫ ریزہ ریزہ اور پھولے ہے چہروں کی مانند ♫
♫ ہزاروں میل تک دیکھو سب مردہ ہیں ♫
♫ میں صرف اگلی گلی می ہونے والا معجزہ چاہتى ہوں ♫
♫ میں دوبارہ سے جنم لونگىF ♫
♫اور وہ بھی نندک سے ♫
♫ ہر کوئی کہتا ہے کہ ♫
♫وقت زخم بھر دیتا ہے ♫
♫ مگر درمیان میں اس غمگین، خالی اور لامحدود دور کا کیا ؟ ♫
♫ مگر درمیان میں اس غمگین، خالی اور لامحدود دور کا کیا ؟ ♫
♫ کیا ہم اس دوران صرف انتظار کرینگے ؟ ♫
♫ اور یہاں ٹھنڈ میں بیٹھ جاینگے ؟ ♫
♫ ہم گزر جاینگے تب تک ♫
♫اور مانند پر جاینگے ♫
♫ اور دھول می ہم پراننے رسالوں کے ساتھ پھیلے ہوے ہیں ♫
♫ برقی روشنیوں نے سماء باندھا حیا ہے ♫
♫ وہ سب جو ہم اس زندگی میں کر سکے اور کرنا چاہتے ہیں ♫
♫ اس ایک زندگی میں جو ہمیں ملی ہے ♫
♫ ہر کوئی کہتا ہے کہ ♫
♫وقت زخم بھر دیتا ہے ♫
♫ مگر درمیان میں اس غمگین، خالی اور لامحدود دور کا کیا ؟ ♫
♫ مگر درمیان میں اس غمگین، خالی اور لامحدود دور کا کیا ؟ ♫
♫ کیا ہم اس دوران صرف انتظار کرینگے ؟ ♫
♫ اور صرف پسینہ بہاے گے ؟ ♫
♫ اور صرف پسینہ بہاے گے ؟ ♫
♫ انتظار کرو ♫
(تالیاں)
ڈیفوڈیل ہڈ سن : ہیلو؟
ہاں وہ میں ہی ہوں -
کیا؟
اوہ، ہاں، ہاں، ہاں، ہاں، بالکل میں قبول کرتی ہوں-
ایک بار پھر تاریخیں بتائیں؟
قلم -قلم - قلم -
17 مارچ سے لے کر 21 مارچ تک-
اچھا، صحیح، زبردست- شکریہ-
تجربہ گاہ کا ساتھی: کون تھا؟
ڈیفوڈل: وہ ٹیڈ تھا-
ساتھی: ٹیڈ کون ہے؟
ڈیفوڈل: مجھے تیاری کرنی ہے-
[" اپنی تقریر کریں: ایک موسیقی پر مبںی پیشکش"]
(موسیقی)
[" میری تقریر"]
♪ کام کو ٹالنا- ♪
تمہارا کیا خیال ہے؟
(دروازے کی گھنٹی)
کیا میں آپ کی مدد کرسکتی ہوں؟
(موسیقی)
تقریر کی استاد 1: ♪ مرکزی اسٹیج کے لیئے تیاری کرتے ہیں- ♪
♪ یہ وقت ہے آپ کے چمکنے کا- ♪
♪ اگر آپ کامیاب ہونا چاہتی ہیں تو ♪
♪ آپ کو تیار کرنا پڑیگا- ♪
تقریر کا استاد 2: ♪ آپ کی سلائیڈز بری ہیں ♪
♪ مگر آپ کا خیال اچھا ہے ♪
♪ تو آپ شرط لگالیں کہ جب ہم آپ سے فارغ ہوجائیںگے، ♪
♪ مقرر، ہم آپ کی ٹیڈ کی تقریر آپ سے بنوالیںگے- ♪
تقریر کی استاد 3: ♪ ہمیں ماحولیاتی تبدیلی کا علم ہے، ♪
♪ مگر آپ کیا بات کہہ سکتی ہیں جو نئی ہو؟ ♪
♪ تقریر کی استاد 1: ایک دفعہ آپ اپنا ارتکاز حاصل کر لیں ♪
♪ پھر آپ کی تقریر سامنے آجاتی ہے- ♪
تقریر کا استاد 2: ♪ کبھی کوئی چیز بیچنے کی کوشش نہ کریں ♪
♪ اسٹیج کے اوپر سے ♪
♪ ورنہ ہم آپ کی تقریر کو آن لائن نہیں ڈالیں گے- ♪
سب لوگ: ♪ کسی طرح ہم آپ سے ٹیڈ کی تقریر بنوالیں گے- ♪
(موسیقی)
تقریر کی استاد 1: ایک دفعہ پھر مشق کرنے کے لئے تیار ہیں؟
ڈیفوڈل: ابھی اسی وقت؟
اسٹیج کی مددگار: جان لگا دو-
ڈیفوڈل: ♪ میں یہ سب یاد نہیں رکھ سکتی- ♪
♪ کیا کلیکر کام کرے گا جب میں اس کو دباؤں گی؟ ♪
♪ 'ایل گور' کو مجھ سے پہلے جانا کیوں ضروری ہے؟ ♪
♪ ارے، مجھے تو بہت ڈر لگ رہا ہے- ♪
♪ ایسا نہ ہو کہ میں اسٹیج پر بیہوش ہوجاؤں ♪
♪ اور اب میں سوچتی ہوں کہ کاش میں نے سبز رنگ کا لباس نہ پہنا ہوتا- ♪
سب لوگ: ♪ اپنی تقریر کرو- ♪
تقریر کی استاد 1: ♪ آپ کو 'برینے براؤن' کی طرح شیریں ہونا ہے- ♪
سب لوگ: ♪ اپنی تقریر کرو- ♪
تقریر کا استاد 2: ♪ آپ کو 'کین روبینسن' کی طرح مزاحیہ ہونا ہے- ♪
سب لوگ: ♪ اپنی تقریر کرو- ♪
تقریر کی استاد 3: ♪ آپ کو 'ریجی واٹس' کی طرح زبردست ہونا ہے ♪
سب: ♪ اور 'بولٹے ٹیلر' کی طرح پروپ استعمال کرنا ہے- ♪
ڈیفوڈل: ♪ میرا وقت بڑھتا جارہا ہے- اب گھڑی صفر بتا رہی ہے- ♪
♪ میں اپنے الفاظ تیز بول رہی ہوں- میری بات اب بھی سمجھئے- ♪
♪ میں بہت پریشان ہوں اس ٹیڈ تقریر کو دینے کے لئے- ♪
سب: ♪ ہمت نہ ہاریں- پھر دوہرائیں- آپ ٹھیک ہیں- ♪
♪ ہم آپ کی غلطیوں کو ویڈیو سے نکال دینگے- ♪
♪ اپنی تقریر کریں- ♪
ڈفیوڈیل: ♪ میں 'ایمی کڈی' کی طرح بڑی بنوں گی- ♪
سب: ♪ اپنی تقریر کریں- ♪
ڈیفوڈیل: ♪ میں 'لیز گلبرٹ' کی طرح حوصلہ افزا بنوں گی- ♪
♪ اپنی تقریر کریں- ♪
ڈیفوڈیل: ♪ میں 'ہانس روزلنگ' کی طرح دلچسپی پیدا کرونگی ♪
♪ اور مچھر چھوڑونگی ♪
♪ 'بل گیٹس' کی طرح- ♪
تقریر کا استاد 2: ♪ ہم آپ سے ٹیڈ کی تقریر بنوالیں گے- ♪
♪ ہم آپ سے ٹیڈ کی تقریر بنوالیں گے- ♪
♪ ہم آپ سے ٹیڈ کی تقریر بنوالیں گے- ♪
♪ ہم آپ سے ٹیڈ کی تقریر بنوالیں گے- ♪
♪ ہم آپ سے ٹیڈ کی تقریر بنوالیں گے- ♪
(تالیاں)
["ٹیڈ کے اسٹاف اور دوستوں کی پیشکش"]
(موسیقی)
گذشتہ ہفتے میں نے فاؤنڈیشن کے کام کے بارے میں ایک خط لکھا،
جس میں میں نے کچھ مسائل کا ذکر کیا۔
وارن بوفے نے سفارش کی تھی کہ مجھے ایسا کرنا چاہیے ۔۔
اور ایمانداری سے یہ بتانا چاہیے کہ کیا ٹھیک جارہا ہے اور کیا نہیں،
اور اسے ہر سال کیا جانے والا ایک کام بنانا چاہیے۔
اس وقت میرا ایک ہدف یہ تھا کہ زیادہ سے زیادہ افراد کو یہ مسائل حل کرنے کی طرف راغب کرسکوں،
کیونکہ میں سمجھتا ہوں کہ ایسے کچھ انتہائی اہم مسائل ہیں
جن پر قدرتی انداز میں کام نہیں ہورہا۔
یعنی، مارکیٹ متوجہ نہیں کرپارہی سائنسدانوں کو،
ابلاغ عامہ کو، دانشوروں کو، حکومتوں کو،
کہ وہ بہتر طور پر کام کریں۔
جبکہ انہی باتوں پر صرف تھوڑی سی توجہ دینے سے
اور ایسے قابل افراد کو شامل کرنے سے جو دوسروں کو بھی متوجہ کرسکیں
ہم وہ کامیابی حاصل کرسکتے ہیں جسکی ہمیں ضرورت ہے۔
تو، آج کی صبح میں ان مسائل میں سے دو پر بات کروں گا
اور یہ بتاؤں گا کہ یہ مسائل اس وقت کس سطح پر ہیں۔
مگر شروع کرنے سے پہلے میں یہ تسلیم کرنا چاہوں گا کہ میں ایک امید پرست شخص ہوں۔
کنتا بھی مشکل مسئلہ کیوں نہ ہو، میں سمجھتا ہوں کہ اسے حل کیا جاسکتا ہے۔
اور میرے ایسا سمجھنے کی ایک وجہ ماضی پر ایک نظر ڈالنا بھی ہے۔
گذشتہ صدی کے دوران، انسان کی اوسط عمر دوگنی سے بھی زیادہ ہوچکی ہے۔
ایک اور تفصیل، جو شاید میری پسندیدہ ہے،
اور وہ ہے بچپنے کی اموات کے اعداد وشمار
1960 کی دہائی تک، 110 ملین بچے پیدا ہوتے تھے
اور ان میں سے 20 ملین بچے پانچ سال کی عمر تک پہنچنے سے پہلے ہی فوت ہوجاتے تھے۔
جبکہ پانچ سال قبل 135 ملین بچے پیدا ہوئے ۔۔ یعنی پہلے سے بھی زیادہ ۔۔
اور ان میں سے صرف 10 ملین بچے پانچ سال کی عمر تک پہنچنے سے پہلے فوت ہوئے۔
یعنی، بچوں کی اموات کی شرح دوگنی سے بھی کم ہوگئی۔
یہ ایک زبردست چیز ہے۔
اس طرح بچائی جانے والی ہر ہر زندگی انتہائی اہمیت کی حامل ہے۔
اور اسکی سب سے اہم وجہ صرف یہ نہیں تھی کہ آمدنیوں میں اضافہ ہورہا تھا
بلکہ چند اہم دریافتوں اور کارناموں کا بھی اس میں بڑا کردار رہا:
ویکسینوں کا وسیع پیمانے پر استعمال ہونا۔
مثال کے طور پر، خسرہ کے وجہ سے چار ملین اموات ہوتی تھیں
ابھی 1990 کی دہائی تک
اور اب یہ اموات 400،000 سے بھی کم رہ گئی ہیں۔
اس کا مطلب یہ ہوا کہ ہم واقعی تبدیلیاں لاسکتے ہیں۔
ہمارا اگلا ہدف اس 10 ملین کو بھی پھر سے آدھا کرنا ہے۔
اور میں سمجھتا ہوں کہ 20 سالوں کے اندر ایسا ہونا بالکل ممکن ہے۔
کیوں؟ اس لیے کہ صرف چند بیماریاں ہی تو ہیں
جو ان زیادہ تر اموات کا سبب بنتی ہیں:
اسہال، نمونیہ اور ملیریا۔
تو اب ہم اس مسئلے پر پہنچ گئے ہیں جو میرا آج کا پہلا موضوع ہے،
اور وہ یہ ہے کہ ہم اس جان لیوا بیماری کو کیسے ختم کرسکتے ہیں جو مچھروں سے پھیلتی ہے؟
تو، آخر اس بیماری کی تاریخ کیا ہے؟
یہ بیماری ہزاروں سال سے ایک مصیبت بنی ہوئی ہے۔
درحقیقت، جب ہم جینیاتی کوڈ پر ایک نظر ڈالتے ہیں،
تو ہمیں صرف یہی بیماری نظر آتی ہے
جس کے لیے افریقہ کے باسیوں نے
ایسی کئی چیزیں تیار کرلی تھیں جن سے ملیریا سے ہونے والی اموات سے واقعی بچا جاسکتا تھا۔
1930 کی دہائی میں ان اموات کی تعداد سب سے اوپر یعنی پانچ ملین سے بھی اوپر پہنچ گئی تھی۔
جو کہ واقعی انتہائی زیادہ تھی۔
اور اس وقت یہ بیماری پوری دینا میں پھیلی ہوئی تھی۔
یہ انتہائی خوفناک بیماری امریکہ میں بھی تھی اور یورپ میں بھی۔
1900 کی دہائی تک تو لوگوں کو یہ بھی پتہ نہیں تھا کہ آخر اس بیماری کا سبب کیا ہے،
جب تک کہ ایک برطانوی فوجی نے یہ پتہ نہیں چلا لیا کہ اسکی وجہ مچھر ہیں۔
بہرحال، یہ ہر جگہ تھی۔
تب دو اقدامات ایسے کیے گئے جن سے ایسی اموات کو کم کرنے میں کافی مدد ملی۔
ایک تو تھا DDT سے مچھروں کو مارا جانا۔
اور دوسرا کونین یا کونین والی دیگر ادویات کے ذریعے مریضوں کا علاج کرنا۔
یہ وہ اقدامات تھے جنکی وجہ سے ایسی اموات کی شرح کافی کم ہوگئی۔
لیکن،افسوس سے کہنا پڑتا ہے کہ ہوا یہ
یہ بیماری صرف تمام استوائی خطوں سے ختم کی گئی،
جہاں کہ سب امیر ممالک واقع ہیں۔
تو ہم دیکھ سکتے ہیں کہ: 1900 میں یہ بیماری ہر جگہ موجود ہے۔
1945 آیا، اور یہ زیادہ تر جگہوں میں موجود ہے۔
1970 تک امریکہ اور یورپ کے زیادہ تر علاقوں سے اسکا خاتمہ کردیا گیا ہے۔
1990 میں ہم نے اسے زیادہ تر شمالی علاقوں سے ختم کردیا ہے۔
اور ابھی حال ہی میں ہم دیکھتے ہیں کہ یہ بیماری خط اُستوا کے آس پاس موجود ہے۔
جس سے ہم اس پہیلی تک پہنچے کہ
چونکہ یہ بیماری اب صرف غریب ممالک تک محدود رہ گئی ہے،
اسلیے اب اس پر زیادہ سرمایہ کاری نہیں کی جارہی۔
مثال کے طور پر، گنج دور کرنے کی ادویات پر زیادہ رقم خرچ کی جارہی ہے
بنسبت اس رقم کے جو ملیریا کے خاتمے کےلیے خرچ کی جاتی ہے۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ گنجا ہونا ایک بہت ہی ڈراؤنی بات ہے،
(قہقہہ)
اور اس میں امیر افراد مبتلا ہوتے ہیں۔
تب ہی تو اسے ترجیح دی جاتی ہے۔
لیکن، ملیریا ۔۔
ملیریا سے ہونے والی سالانہ ایک ملین اموات
بھی اسکے جان لیوا اثرات کو پوری طرح بیان نہیں کرسکتیں۔
کسی ایک لمحے میں 200 ملین سے بھی زیادہ افراد اس میں مبتلا ہیں۔
جسکا مطلب یہ ہوا کہ آپ ان علاقوں میں معاشی سرگرمیاں جاری نہیں رکھ سکتے
کیونکہ اس سے کام کی رفتار پر کافی برا اثر پڑتا ہے۔
بہرحال، یہ تو ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ ملیریا مچھروں سے پھیلتی ہے۔
میں اپنے ساتھ کچھ مچھر لایا ہوں، تاکہ آپ بھی انکے تجربے سے گذرسکیں۔
ہم انہیں ہال میں اڑنے کے لیے چھوڑ دیتے ہیں۔
(قہقہہ)
اسکی کوئی وجہ نظر نہیں آتی کہ صرف غریب لوگ ہی انکا مزہ چکھیں۔
(قہقہہ) (تالیاں)
یہ مچھر جراثیم زدہ نہیں ہیں۔
ہم کچھ چیزیں بھی لائے ہیں۔ ہمارے پاس مچھردانیاں بھی ہیں۔
اور مچھردانی یقیناً ایک بہت اچھی چیز ہے۔
اسکا ایک بہت اچھا فائدہ تو یہ ہے کہ ماں اور اسکا بچہ دونوں رات کو مچھر دانی کے اندر سو سکتے ہیں،
تاکہ وہ مچھر جو رات کو کاٹتے ہیں ان تک نہ پہنچ پائیں۔
اور جب آپ DDT کا اسپرے گھر کے اندر کرتے ہوں
اور ساتھ ہی مچھردانی بھی استعمال کرتے ہوں
تو آپ اموات میں 50 فیصد کمی کرسکتے ہیں۔
اور یہ کام اب بہت سے ممالک میں ہوچکا ہے۔
یہ دیکھ کر بےحد خوشی ہوتی ہے۔
لیکن پھر بھی ملیریا کے بارے ہمیں بہت محتاط رہنا ہوگا ۔۔
کیونکہ اسکا جرثومہ بھی ارتقائی منازل طے کرتا ہے اور مچھر بھی،
جسکی وجہ سے ماضی میں ہم نے جتنے بھی اقدامات اور علاج دریافت کیے وہ سب بتدریج غیرمؤثر ہوچکے ہیں۔
تو یوں ہمارے پاس بس دو ہی طریقے رہ جاتے ہیں۔
اگر آپ کسی ملک میں میں پورے وسائل کے ساتھ اور صحیح لائحہ عمل لے کر جاتے ہیں،
اورآپ اپنا کام پورے جذبے سے کرتے ہیں،
تو آپ یقیناً مقامی طور پر اس بیماری کا خاتمہ کرسکتے ہیں۔
اور یہی وہ موقع ہوگا جہاں ہم نے ملیریا کے نقشے کو سکڑتا ہوا دیکھا تھا۔
یا، اگر آپ نیم دلی سے وہاں جاتے ہیں،
تو ایک خاص مدت کے لیے تو آپ بیماری کی شدت میں کمی کرپائیں گے،
لیکن بالآخر یہ اقدامات بھی غیرمؤثر ہوجائیں گے،
اور اموات کی شرح پھر سے اوپر چلی جائے گی۔
اور دنیا اس چکر سے پہلے بھی گذر چکی ہے کہ جب اس نے پہلے توجہ دی اور پھر بےتوجہی کی۔
اب ہماری کوششوں کا رخ بہتری کی جانب ہے۔
مچھردانیوں کے لیے سرمایہ کاری بڑھ رہی ہے۔
نئی ادویات کے لیے تحقیقات بھی جاری ہیں۔
ہماری فاؤنڈیشن نے ایک نئی ویکسین کا ذمہ لیا ہے جو اب تیسری سطح کے تجرباتی دور میں داخل ہورہی ہے
جو آئندہ دو ماہ میں شروع ہوگا۔
اور اگر وہ مؤثر ثابت ہوئی تو ہم دو تہائی سے بھی زیادہ زندگیاں بچانے میں کامیاب ہوجائیں گے۔
یعنی، اب ہمیں نئی ادویات اور اقدامات دستیاب ہو جائیں گے
لیکن صرف یہ چیز ہمیں اپنا روڈ میپ نہیں دے پائے گی۔
کیونکہ اس بیماری سے نجات پانے کا روڈ میپ
بہت سے عوامل کا حامل ہے۔
اس میں مفادِ عامہ والوں کو اپنا سرمایہ بڑھانے کی بھی ضرورت ہے،
تاکہ کام ہوتا نظر بھی آئے،
اور تاکہ کامیابیوں کے قصّے بھی بیان کیے جاسکیں۔
اس میں سماجی سائنسدان بھی شامل ہیں،
تاکہ ہم یہ جان سکیں کہ کیسے مچھر دانیوں کا استعمال صرف 70 فیصد افراد تک محدود نہ رہے،
بلکہ 90 فیصد تک بڑھ جائے۔
ہمیں ریاضی دانوں کی بھی ضرورت ہے کہ وہ آئیں اور اپنی قابلیت کے ذریعے اس کام میں ہماری مدد کریں،
اور مانٹے کارلو جیسے طریقوں سے یہ جانیں کہ یہ اقدامات اور ادویات کیسے باہم مل کر کام کرسکتے ہیں۔
اور یقیناً ہمیں ادویات کے ماہرین کی بھی ضرورت ہے جو ہمیں اہنی مہارت سے نوازیں۔
ہمیں امیر حکومتوں کی بھی ضرورت ہے کہ وہ بہت سخاوت سے اس کام کے لیے ہمیں امدادی رقوم فراہم کریں۔
اور جوں جوں یہ سب عوامل ملیں گے،
تو مجھے پوری امید ہے
کہ ہم ملیریا کا مکمل خاتمہ کرنے میں کامیاب رہیں گے۔
اب مجھے ایک دوسرے سوال پر بات کرنے کی اجازت دیجیے،
جو ایک کافی مختلف سوال ہے، مگر میرے خیال میں اتنا ہی اہم ہے۔
اور وہ سوال ہے: آپ ایک استاد کو کس طرح عظیم بنا سکتے ہیں؟
یہ ایک ایسا سوال لگتا ہے جس پر لوگ کافی وقت صرف کرسکتے ہیں،
اور ہم یہ بات اچھی طرح سمجھ سکتے ہیں۔
لیکن اسکا جواب یہ ہے کہ، درحقیقت، ہم نہیں سمجھتے۔
آئیے ہم یہاں سے شروع کریں کہ یہ بات کیوں اہم ہے۔
یقیناً، یہاں موجود سب افراد کو، میں شرط لگا سکتا ہوں، کچھ عظیم اساتذہ ملے ہونگے۔
ہم سب نے بہترین تعلیم حاصل کی ہے۔
اور ہمارا آج یہاں موجود ہونا اسی وجہ کا ایک حصہ ہے،
ہماری کامیابی کی وجہ کا ایک حصہ۔
میں بھی یہ کہہ سکتا ہوں، حالانکہ میں نے کالج ادھورا چھوڑ دیا تھا۔
کہ مجھے بھی عظیم اساتذہ ملے۔
در حقیقت، امریکہ میں تدریسی نظام کافی اچھا کام کرتا رہا ہے۔
چند مخصوص جگہوں پر کافی اچھے اساتذہ موجود ہیں۔
چنانچہ 20 فیصد طلبہ کو اچھی تعلیم ملتی رہی ہے۔
اور یہ 20 فیصد پوری دینا میں بہترین شمار کیے جاتے رہے ہیں،
اگر آپ انکا موازنہ دوسرے 20 فیصد سے کریں تو۔
اور انہوں نے سوفٹ ویئر اور بایو ٹیکنالاجی کی دنیا میں انقلاب برپا کردیا ہے
اور امریکہ کو سب سے آگے رکھا ہے۔
لیکن، اب ان 20 فیصد کی گرفت
پہلے کی بنسبت کمزور پڑرہی ہے،
اور اس سے بھی زیادہ تشویش کی بات وہ تعلیم ہے جو بقایا لوگوں کو دی جارہی ہے۔
نہ صرف یہ کہ وہ کمزور رہی ہے؛ بلکہ اب کمزور تر ہوتی جارہی ہے۔
اور اگر آپ معیشت کو دیکھیں تو وہ اب یقیناً صرف ان افراد کو مواقع فراہم کررہی ہے
جن کے پاس بہتر تعلیم ہے۔
اور ہمیں اس میں تبدیلی لانی ہوگی۔
ہمیں یہ تبدیلی اس لیے لانی ہوگی تاکہ لوگوں کو برابر مواقع مل سکیں۔
ہمیں یہ تبدیلی اس لیے لانی ہوگی تاکہ ملک مضبوط ہو
اور ہمیشہ کی طرح سب سے آگے رہے
ان چیزوں میں جنکا تعلق اعلی تعلیم سے ہے،
مثلاً سائنس اور ریاضی۔
جب میں نے سب سے پہلے یہ اعداد و شمار دیکھے
تو مجھے یہ جان کر سخت صدمہ ہوا کہ معاملات اتنے خراب جارہے ہیں۔
30 فیصد سے زیادہ بچے ہائی اسکول بھی مکمل نہیں کر پاتے۔
اور یہ بات طویل عرصے سے چھپائی جاتی رہی ہے
کیونکہ وہ لوگ ہمیشہ تعلیم چھوڑنے والوں کی شرح کو صرف ایک عدد کی نظر سے دیکھتے ہیں
یعنی کتنوں نے سینیئرسال شروع کیا اور پھراس کا موازنہ اس عدد سے کرتے ہیں کہ کتنوں نے سینیئرسال مکمل کرلیا۔
کیونکہ وہ اس بات کا حساب نہیں رکھ رہے تھے کہ بچے اس سے پہلے کہاں تھے۔
لیکن تعلیم چھوڑنے کا یہ عمل اس سے پہلے ہی ہوچکا تھا۔
انہیں تعلیم چھوڑنے والوں کی بیان کردہ شرح بڑھانی پڑی
جیسے ہی اسکا حساب کیا گیا
30 فیصد سے بھی زیادہ تک۔
اقلیتی بچوں کے لیے یہ شرح 50 فیصد سے بھی زیادہ ہے۔
اور چاہے آپ نے ہائی اسکول سے گریجویشن لے بھی لے،
لیکن آپ کم آمدنی والوں میں شامل ہیں،
تو آپکے کالج ڈگری مکمل کرنے کا امکان صرف 25 فیصد ہے۔
اگر امریکہ میں آپ کم آمدنی والوں میں شامل ہیں،
تو آپکے جیل جانے کا امکان
آپکے چارسالہ ڈگری حاصل کرنے کے مقابلے میں زیادہ ہے۔
اور یہ بات بالکل بھی انصاف پر مبنی نہیں لگتی۔
تو، آخر آپ اپنے نظامِ تعلیم کو کیسے بہتر بنائیں؟
تو سنیے، ہماری فاؤنڈیشن نے گذشتہ نو برسوں کے دوران اس میں کافی سرمایہ کاری کی ہے۔
ہمارے بہت سے لوگ اس پر کام کررہے ہیں۔
ہم نے چھوٹے اسکولوں پر کام کیا ہے،
ہم نے تعلیمی وظائف جاری کیے ہیں،
ہم نے لائبریریوں پر کام کیا ہے۔
ان سب کاموں کا کافی اچھا اثر ہوا ہے۔
لیکن جتنا ہم اس پر غور کرتے ہیں، اتنا ہی ہمیں احساس ہوتا ہے کہ عظیم اساتذہ کا ہونا
سب سے اہم اور کلیدی چیز ہے۔
ہم نے کچھ ایسے لوگوں سے رابطہ کیا جو پڑھ رہے تھے
اور پوچھا کہ اساتذہ کے درمیان کتنا فرق ہے،
مثلاً، سب سے اوپرکی کوارٹائل (یعنی پچیس فیصد) ۔۔ جو سب سے بہترین ہوتی ہے ۔۔
اور سب سے نیچے کی کوارٹائل کے درمیان۔
ایک اسکول کے اندر ان میں کتنا فرق ہے اور دوسرے اسکولوں کے درمیان کتنا؟
اور جواب یہ ملا کہ یہ فرق انتہائی ناقابلِ یقین ہے۔
اساتذہ میں اوپری کوارٹائل والا استاد تو اپنی کلاس کی کارکردگی بڑھا لے گا ۔۔
ٹیسٹ اسکوروں کی بنیاد پر ۔۔
کسی ایک سال میں 10 فیصد سے بھی زیادہ۔
تو اسکا کیا مطلب ہوا؟
اسکا مطلب یہ ہے کہ اگر پورے امریکہ میں دو سال تک،
اوپر والے کوارٹائل کے اساتذہ ہوں،
تو ہمارے اور ایشیا کے درمیان یہ فرق ختم ہوجائے گا۔
اور چار سال کے اندر ہم پوری دنیا کو حیران کردیں گے۔
تو، یہ بہت سیدھی سادی بات ہے۔ ہمیں صرف یہ ٹاپ کوارٹائل والے اساتذہ چاہئیں۔
اورپھر ہم کہیں گے، "ہاں، ہمیں ان لوگوں کو انعام سے نوازنا چاہیے،
ہمیں ان لوگوں کی قدر کرتے ہوئے انہیں اس نظام میں شامل رکھنا چاہیے۔
ہمیں معلوم کرنا چاہیے کہ یہ لوگ کیا کررہے ہیں اور انکی مہارت کو دوسروں تک منتقل کرنا چاہیے۔"
مگر میں آپکو بتاؤں کہ فی الحال ایسا ہرگز نہیں ہورہا ہے۔
آخر اس ٹاپ کوارٹائل کے خصائل کیا ہیں؟
یہ لوگ دیکھنے میں کیسے نظر آتے ہیں؟
شاید ہم یہ سمجھتے ہیں کہ یہ بہت عمر رسیدہ اساتذہ ہونگے۔
جبکہ اسکا جواب نفی میں ہے۔
جوں ہی کسی شخص نے تین سال تک تدریس کا کام انجام دے دیا
تو اسکا پڑھانے کا معیار پھر کبھی تبدیل نہیں ہوتا۔
فرق بہت ہی کم، بہت معمولی ہوتا ہے۔
شاید آپ یہ سمجھتے ہوں کہ یہ وہ لوگ ہیں جنکے پاس ماسٹرز کی ڈگریاں ہونگی۔
اور انہوں نے آگے پڑھ کر اپنی ماسٹرز آف ایجوکیشن بھی حاصل کرلی ہوگی۔
یہ چارٹ چار مختلف عوامل دکھا رہا ہے
اور یہ بتا رہا ہے کہ وہ تدریسی معیارکو کتنا واضح کرتے ہیں۔
سب سے نیچے والی چیز، جو کہ بتا رہی ہے کہ کوئی بھی اثر نہیں پڑتا،
وہ ایک ماسٹرز ڈگری ہے۔
تو، تنخواہوں کے نظام کے موجودہ طریقہ کار کے مطابق دو امور کو نوازا جاتا ہے،
پہلی تو سینیارٹی ہے۔
کیونکہ اس سے آپکی تنخواہ بڑھتی ہے اور آپ اپنی پینشن پر اختیار بھی حاصل کرلیتے ہیں۔
دوسری چیز ان لوگوں کو اضافی پیسے دینا ہے جنہوں نے اپنی ماسٹرز ڈگری حاصل کرلی ہے۔
مگر اس کا تعلق کسی بھی طور پہ ایک بہتر استاد بننے سے نہیں ہے۔
"ٹیچ فار امریکہ" نامی پروگرام کا بہت کم اثر ہوا
ریاضی کے اساتذہ کے لیے ریاضی میں میجر کرنا کافی نمایاں اثر رکھتا ہے۔
مگر، اس سے بھی زیادہ اہم آپکی ماضی کی کارکردگی ہے۔
کچھ لوگ تو اس کام میں بہت ہی اچھے ہیں۔
اور ہم نے تقریباً کچھ بھی نہیں کیا ہے
اسکا مطالعہ کرنے میں کہ آخر وہ ہے کیا
اور اس سے استفادہ کرنے اور اسکی تقلید کرنے میں
اپنی اوسط قابلیت کو بڑھانے کے لیے ۔۔
اور جن افراد کے پاس یہ قابلیت ہے انہیں نظام میں شامل رکھنے کے لیے۔
ہوسکتا ہے آپ پوچھیں: "کیا اچھے اساتذہ رکتے ہیں اور برے اساتذہ چلے جاتے ہیں؟"
اسکا جواب یہ ہے کہ، اوسطاً، جو اساتذہ کچھ بہتر ہوتے ہیں وہ نظام کو چھوڑ دیتے ہیں۔
اور اس نظام میں لوگوں کے داخل ہونے اور اسے چھوڑنے کی شرح بہت زیادہ ہے۔
تو، اس وقت چند جگہیں ہے ۔۔ بہت ہی کم ۔۔ جہاں اچھے اساتذہ تیار کیے جارہے ہیں۔
جسکی ایک اچھی مثال چارٹر اسکولوں کا ایک مجموعہ ہے جو KIPP کہلاتا ہے۔
KIPP کے معنی ہیں "علم ہی طاقت ہے"
یہ ایک حیرت انگیز چیز ہے۔
انکے 66 اسکول ہیں ۔۔ زیادہ تر مڈل اسکول، اور کچھ ہائی اسکول بھی ۔۔
اور وہاں زبردست تدریس ہورہی ہے۔
وہ غریب ترین طلبہ کو لیتے ہیں،
اور انکے ہائی اسکول کے 96 فیصد گریجویٹ چارسالہ کالج میں داخل ہوجاتے ہیں۔
اور ان اسکولوں کی روحِ رواں اور ماحول
عام پبلک اسکولوں سے بہت مختلف ہے۔
وہ اجتماعی تدریس کررہے ہیں، اور اپنے اساتذہ کو مستقل بہتر بناتے رہتے ہیں۔
وہ ٹیسٹ اسکوروں کے اعداد و شمار لیتے ہیں،
اور اپنے اساتذہ سے کہتے ہیں، "جناب، آپ ہی اتنی بہتری کا باعث بنے ہیں۔"
وہ مستقل اپنے اساتذہ کی بہتری کے لیے کوشاں رہتے ہیں۔
جب آپ خود جاکر انکی کسی کلاس میں بیٹھیں،
تو پہلے تو آپ کو بہت عجیب لگے گا۔
جب میں وہاں بیٹھا تو سوچنے لگا، "یہاں کیا ہورہا ہے بھئی؟"
ٹیچر اِدھر اُدھر بھاگ رہا تھا، اور فضا بہت پُرجوش تھی۔
میں نے سوچا، "شاید میں کسی سپورٹس ریلی یا ایسی ہی کسی جگہ آگیا ہوں۔
"آخر ہو کیا رہا ہے؟"
اور ٹیچر مستقل اس بات پر نظر رکھے ہوئے تھا کہ کونسے بچے توجہ نہیں دے رہے ہیں،
اور کونسے بچے بور ہورہے ہیں،
وہ بچوں کو جلدی جلدی بلا رہا تھا، اور بورڈ پر چیزیں لگا رہا تھا۔
وہ ایک بہت ہی پرجوش ماحول تھا،
کیونکہ خصوصی طور پر ان مڈل اسکول والے سالوں میں ۔۔ پانچویں سے آٹھویں گریڈ تک ۔۔
لوگوں کو اس طرح مصروف رکھنا اور لہجہ اس طرح کا رکھنا
کہ کلاس میں موجود ہر شخص کو پوری توجہ دینی پڑے،
اور کسی کو بھی اس بات کا موقع نہ دینا کہ اسکا مذاق اڑائے یا کسی ایسے طالبعلم کی جگہ لے جو وہاں نہیں رہنا چاہتا۔
اس میں سب کو شامل ہونے کی ضرورت ہے۔
اور KIPP ایسا کررہی ہے۔
اسکا موازنہ ایک عام اسکول سے کس طرح کیا جاسکتا ہے؟
سنیے، ایک عام اسکول میں اساتذہ کو یہ نہیں بتایا جاتا کہ وہ کتنے اچھے ہیں۔
ایسے اعداد و شمار جمع ہی نہیں کیے جاتے۔
استاد کے معاہدے میں،
یہ بات محدود ہوتی ہے کہ پرنسپل کتنی بار کلاس روم میں آسکتا ہے ۔۔
کبھی کبھار تو سال میں صرف ایک مرتبہ۔
اور اسکے لیے بھی پہلے ایک پیشگی نوٹس دینا پڑتا ہے۔
ایک ایسی فیکٹری کی مثال لیجیے جہاں مزدور کام کرتے ہوں،
اور ان میں سے کچھ فالتو کاموں میں مشغول ہوں
اور انتظامیہ سے کہا جائے، "جناب عالی، آپ یہاں سال میں صرف ایک مرتبہ آسکتے ہیں،
لیکن اسکے لیے آپ ہمیں پہلے سے بتائیں گے، کیونکہ شاید ہم واقعی آپکو بےوقوف بنا دیں،
اور آپکی موجودگی کے اس تھوڑے سے وقت میں اچھا کام کرکے دکھا دیں۔"
حد تو یہ ہے کہ جو استاد بہتری لانا بھی چاہتا ہے اسکے پاس ایسا کرنے کے وسائل و آلات نہیں ہیں۔
انکے پاس ٹیسٹ اسکور نہیں ہیں،
اور ساری کوششیں اعدادوشمار کو چھپانے پر صرف کی جارہی ہیں۔
مثال کے طور پر، نیویارک نے ایک قانون بنایا
جو کہتا ہے کہ ٹیچرامپروومینٹ ڈیٹا استعمال کے لیے فراہم نہیں کیا جاسکے گا
اساتذہ کی ملازمت کو مستقل کرنے کے فیصلے کے لیے۔
یہ تو ایسا ہے جیسے ہم مخالف سمت میں کام کررہے ہوں۔
لیکن پھر بھی میں اس بارے میں پُرامید ہوں،
میں سمجھتا ہوں کہ کچھ نمایاں کام ایسے ہیں جو ہم ضرور کرسکتے ہیں۔
سب سے پہلے تو یہ کہ بہت ساری ٹیسٹنگ کی جارہی ہے،
اور اس سے ہمیں پتہ چل رہا ہے کہ ہم کہاں کھڑے ہیں۔
اور اس سے ہمیں یہ سمجھ بھی آرہی ہے کہ کون اچھا کام کررہا ہے،
تاکہ ہم انہیں بلائیں، اور ان سے سیکھیں کہ انکا طریقہ کار کیا ہے۔
ظاہر ہے، ڈجیٹل وڈیو اب کافی سستی ہے۔
کلاس روم میں چند کیمرے لگانا
اور یہ بتا دینا کہ ہر چیز مستقل ریکارڈ کی جارہی ہے
سارے پبلک اسکولوں کے لیے ایک بہت قابلِ عمل طریقہ ہے۔
تاکہ ہر چند ہفتوں کے بعد اساتذہ مل بیٹھیں
اور کہیں،" اوکے، یہ ایک چھوٹا سا کلپ اس بارے میں ہے کہ میں نے کونسا کام اچھا کیا۔
اور یہ چھوٹا سا کلپ اس بارے میں کہ مجھ سے کہاں کوتاہی ہوئی۔
اب آپ مشورہ دیں ۔۔ کہ جب اس بچے نے شرارت کی، تو مجھے اسکے ساتھ کیا کرنا چاہیے تھا؟"
اور اس طرح وہ سب مل بیٹھ کر ان مسائل پر غوروفکر کرسکتے ہیں۔
آپ سب سے بہترین اساتذہ لے سکتے ہیں اور ان پر اپنی آرأ دے سکتے ہیں،
تاکہ یہ پتہ چل سکے کہ کونسا استاد کوئی خاص مضمون پڑھانے کے لیے موزوں ترین ہے۔
آپ وہ بہترین کورس حاصل کرکے انہیں فراہم کرسکتے ہیں
تاکہ ایک بچھ باہر جاکر بھی فزکس کے کورس کا مشاہدہ کرسکے، اور اس سے سیکھ سکے۔
اگر آپکے پاس کوئی ایسا بچہ ہے جو پیچھے رہ گیا ہو،
تو آپ کو پتہ ہوگا کہ آپ اسے وہ وڈیو دے کر اسے بار بار دیکھنے اور اسکا مطلب سمجھنے کا کہہ سکتے ہیں۔
اور در حقیقت، یہ مفت کورس صرف انٹرنیٹ پر ہی دستیاب نہیں ہونگے،
بلکہ آپ انکی DVDs بھی بنا سکتے ہیں تاکہ وہ ہمیشہ دستیاب رہیں،
اور جس کسی کے پاس بھی ڈی وی ڈی پلیئر ہو وہ بہترین اساتذہ کے ان اسباق سے ہر وقت استفادہ کرسکتا ہے۔
اور اسکو ایک آجرانہ نظام کی شکل دے کر
ہم اور بھی بہتر نتائج حاصل کرسکتے ہیں۔
اب تو KIPP کے متعلق ایک کتاب بھی دستیاب ہے ۔۔
یعنی وہ جگہ جہاں یہ سب کچھ عملی طور پر کیا جارہا ہے ۔۔
یہ کتاب ایک اخباری رپورٹر جے میتھیوز نے لکھی ہے ۔۔ اور اسکا عنوان ہے، "ورک ہارڈ، بی نائس۔"
میں سمجھتا ہوں کہ یہ ایک زبردست کتاب ہے۔
اس سے ہمیں یہ پتہ چلے گا کہ ایک اچھا استاد کیا کرتا ہے۔
میں یہاں موجود سب لوگوں کو یہ کتاب مفت میں بھیج دوں گا۔
(تالیاں)
تو، ہم تعلیم پر کافی پیسہ خرچ کرتے ہیں،
اور میں واقعی یہ سمجھتا ہوں کہ تعلیم کی درستگی سب سے اہم ترین کام ہے
تاکہ ہمارے ملک کا مستقبل مضبوط ہو، جیسا کہ اسے ہونا چاہیے۔
اصل میں ہمارے پاس بحالی نظام کے بل میں ایک چیز ہے ۔۔ جو کہ کافی دلچسپ ہے ۔۔
اسکے ہاؤس ورژن میں ان ڈیٹا سسٹمز کے لیے واقعی رقوم رکھی گئیں تھیں،
اور اسے سینیٹ بھی لے جایا گیا تھا
کیونکہ ایسے افراد اب بھی موجود ہیں جو ان معاملات سے خوفزدہ ہیں۔
لیکن پھر بھی ۔۔ میں پُرامید ہوں۔
میں سمجھتا ہوں کہ لوگ اب اسکی اہمیت کا احساس کررہے ہیں،
اور اگر ہم اسے صحیح طور پہ کریں تو اس سے لاکھوں زندگیوں میں کافی فرق لایا جاسکتا ہے۔
میرے پاس بس ان دو مسائل پر ہی گفتگو کا وقت تھا۔
لیکن اور بھی بہت سے ایسے مسائل موجود ہیں ۔۔
جیسے کے ایڈز، نمونیا ۔۔ میں دیکھ سکتا ہوں کہ آپ لوگ کافی جوش میں آرہے ہیں،
محض ان چیزوں کے ذکر سے۔
اور ان مسائل سے نمٹنے کے لیے جو وسائل اور قابلیت درکار ہیں انکا دائرہ بہت وسیع ہے۔
آپ بہتر جانتے ہیں کہ موجودہ نظام یہ سب خودبخود ہونے نہیں دے گا۔
حکومتیں ان چیزوں کو قدرتی طور پر اور صحیح طریقے سے نہیں لیتیں۔
نجی شعبہ بھی اپنے وسائل ان کے لیے خود بخود فراہم نہیں کرتا۔
چنانچہ، اسکے لیے آپ جیسے قابل افراد کو آگے آنا ہوگا
تاکہ آپ ان چیزوں کا مطالعہ کریں، اور دیگر لوگوں کو بھی ان میں شامل کریں ۔۔
اور یقیناً آپ انکا حل نکالنے میں کافی مددگار ثابت ہورہے ہیں۔
اور تبھی تو، میں سمجھتا ہوں کہ اس کے بہت سے اچھے نتائج برآمد ہونگے۔
آپکا بہت شکریہ۔
(تالیاں)
(موسیقی)
♫ یہاں ہم کھڑے ♫
♫ مثل آدم و حوا ♫
♫ آبشار ♫
♫ باغِ فردوس ♫
♫ دو عاشق دیوانے ♫
♫ کتنے حسین اور زبردست ♫
♫ درختوں پر پرندے ♫
♫ ان پر مسکرارہے ہیں ♫
♫ ڈائناسورز کے زمانے سے ♫
♫ گاڑیاں چلتیں تھیں پٹرول پر ♫
♫ کہاں? کہاں گئے وہ سب? ♫
♫ اب کچھ نہیں بچا، بس صرف پھول ♫
♫ اِک کارخانہ تھا یہ ♫
♫ اب ہیں پہاڑ اور دریا ♫
♫ سمجھ گئے تم، ہاں سمجھ گئے ♫
♫ پکڑا جو ہم نے اِک سانپ ♫
♫ اب ہمارے پاس کھانے کو کچھ ہے تو سہی ♫
♫ پالیا، ہاں تم نے پالیا ♫
♫ پارکنگ لوٹ تھا یہ ♫
♫ اب ہےغلاف اس پر پھولوں کا ♫
♫ سمجھ گئے تم، ہاں سمجھ گئے ♫
♫ اگر جنت ہے یہ ♫
♫ کاش "لان موئر" ہوتا میرے پاس ♫
♫ سمجھ گئے تم، ہاں سمجھ گئے ♫
♫ تھا یہ اِک شاپنگ مال ♫
♫ اب بدل گیا ہے مکئ کے کھیت میں ♫
♫ سمجھ گئے تم، ہاں سمجھ گئے ♫
♫ مجھے یہاں بھٹکتا نہ چھوڑو ♫
♫ مجھے ایسے رہن سہن کی عادت نہ ہوگی ♫
(تالیاں)
تھومس ڈولبی: ڈیوڈ برائن
(تالیاں)
جی، یہ ایک بہت بڑا اعزاز ہے۔ اور بڑی خوشی محسوس ہورہی ہے
اس تنظیم کی موجودگی میں جو دنیا میں بڑی تبدیلی لا رہی ہے۔
اور میں شدت سے اس بات کی شکر گزار ہوں کہ آج آپ لوگوں سے بات کرنے کا موقعہ ملا۔
اور ساتھ ہی مجھے حیرت بھی ہے، کہ جب میں پیچھےمڑ کراپنی زندگی پر نظر ڈالتی ہوں
تو وہ آخری چیز جو میں کرنا چاہتی تھی وہ کسی مذہب میں شامل ہونا یا اس پر لکھنا
سچی بات ہے کہ جب میں نے کانوینٹ چھوڑاتو مذہب کو بھی خیرباد کہا۔
اور میں نے سوچا کہ بس بہت ہوا
اور 13 سال تک میں اس سے دور رہی۔ میں انگریزی ادب کی پروفیسر بننا چاہتی تھی۔
اور میں فوری طور پر ادیب بھی نہیں بننا چاہتی تھی، خاص طور پر۔
مگر اسکے بعد مجھےایک پیشہ ورانہ مشکلات کے تسلسل کا سامنا ہوا۔
ایک کے بعد ایک، اور آخر میں میں نے اپنے آپ کو ٹیلی وژن پر پایا(ہنسی)
میں نے بل مایر سے کہا تو اس نے کہا"ارے ہم تو سب کو لے لیتے ہیں" (ہنسی)
اور میں شاید کچھ مختلف الراۓ مذہبی پروگرام کرتی رہی۔
.U.K میں یہ بہت اچھا چلاجہاں مذہب بہت زیادہ غیر معروف ہے۔
تو پھر۔ ایک دفعہ، زندگی میں صرف ایک مرتبہ، آخر کار میں مرکزی دھارے میں شامل ہوئی۔
مگر میں ابتدائی عیسائیت پر فلم بنانے کیلیے یروشلم بھیج دی گئی۔
اور وہاں، پہلی دفعہ، میرا سامنا دوسرے مذاہب کے طور طریقوں سے ہوا۔
یہودیت اور اسلام، عیسائیت کے جڑواں مذاہب۔
اور جب مجھے علم ہوا کہ میں ان عقائد کے بارے میں کچھ بھی نہیں جانتی
میرے اپنےسخت مذہبی پس منظر کے باوجود۔
میں نے یہودیت کو صرف عیسائیت کی ابتدائی حالت کی شکل میں ہی سمجھا تھا،
اور اسلام کے بارے میں تومجھے کچھ پتہ ہی نہیں تھا۔
لیکن اس شہر میں، اس اذیت سے بھرے شہرمیں
جہاں آپ تینوں عقائد کو بے آرامی کے ساتھ ایک دوسرےسے الجھتے ہوئے پائیں گے
آپکو انکے درمیان گہرا تعلق بھی سمجھ میں آجائے گا۔
اور یہ دوسرے مذاہب کے طور طریقوں کا مطالعہ ہی تھا جو مجھے واپس لایا
اس احساس کی طرف کہ مذہب کیا ہوسکتا ہے، اور اصل میں مجھے اس قابل کیا
کہ میں اپنے عقیدے کو بھی ایک دوسری روشنی میں دیکھ سکوں۔
اور مطالعہ کے دوران مجھے کچھ حیرت انگیز چیزیں ملیں
جو پہلے کبھی میرے ساتھ نہیں ہوئیں تھیں۔ سچی بات یہ ہے کہ وہ دن جو میں سمجھتی ہوں کہ مذہب کے ساتھ تھے
مجھے وہ سب کچھ بہت شاندار معلوم ہوا۔
یہ نظریات بغیر ثابت ہوئے اور مجرد لگے۔
اور مجھے بڑی حیرت ہوئی جب میں نے سنجیدگی کے ساتھ دوسرے طریقوں کا مطالعہ شروع کیا
مجھے یہ سمجھ میں آنے لگا کہ عقائد- جنکو آج ہم اتنا بڑا مسئلہ بناتے ہیں -
صرف ایک تازہ ترین مذہبی جوش و خروش ہے
جس نے صرف یورپ میں سر اٹھایا ہے،تقریباً 17 ویں صدی میں۔
یہ لفظ "عقیدہ" بذات خود ابتدائی طور پر محبت، انعام، اور محبوب رکھنےکے معنوں میں تھا۔
17 ویں صدی میں اس نے اپنا مرکزمحدود کرلیا
ان وجوہات کی بنا پر جنکو میں اس کتاب میں تلاش کرنے کی کوشش کررہی ہوں جو میں اس وقت لکھ رہی ہوں،
جیسے کہ- مطلب یہ کہ ایک خاص نظریات کی بنیاد پر دانشورانہ عروج
"میں یقین رکھتا ہوں" اسکا یہ مطلب نہیں کہ " میں عقیدے کے کچھ بنیادی چیزوں کو مانتا ہوں"
اس کا مطلب تھا "میں اختیار کرتا ہوں۔ میں اپنے آپکو سپرد کرتا ہوں"۔
بیشک، کچھ دنیاوی تہذیبوں نے مذہبی دقیانوسیت کی طرف توجہ نہیں کی۔
قرآن میں، مذہبی رائے - مذہبی دقیانوسیت - کو ظن کہہ کر ایک طرف کردیا گیا ہے:
خود کی بنائی ہوئی رائے اس معاملے کے بارے میں جسکے بارے میں کسی کو بھی یقین نہ ہو
اور جو لوگوں کو جھگڑالو اور بیوقوفی کی حد تک فرقہ وار بناتا ہے۔ (ہنسی)
تو اگر مذہب چیزوں کو ماننے کے بارے میں نہیں ہے تو پھر ہے کیا؟
جو مجھے سمجھ میں آیا ہے، یہاں سے وہاں تک، مذہب ایک مختلف طریقے سے پیش آنے کا نام ہے۔
بجائے اسکے کہ آپ یہ فیصلہ کریں کہ آپکو خدا پر ایمان ہے کہ نہیں، پہلے آپکو کچھ کرنا ہوگا۔
آپکو ایک وابستگی کی شکل میں پیش آنا ہوگا۔
اور پھر آپکو مذہب کی سچائی سمجھ میں آنا شروع ہو جائے گی۔
اور پھر مذہبی نظریات کا مطلب ہی عمل کیلیے آمادہ کرنا ہے؛
آپ انکو صرف اسی وقت سمجھتےہیں جب آپ ان پر عمل کرتے ہیں۔
اور، یہاں دردمندی اس عمل میں فخر کا مقام پاتی ہے۔
اور یہ ہے وہ ایک جکڑنے والی حقیقت یہاں سے وہاں تک،
ہر ایک دنیا کے بڑے مذاہب میں ، دردمندی
دوسروں کے ساتھ ملکر اس بات کو محسوس کرنے کی صلاحیت جس طرح آج شام کے بارے میں ہم سوچ رہے ہیں-
صرف حقیقی مذہبی ہونے کا امتحان ہی نہیں، یہ ہمیں لے جاتا ہے
اس چیز کی موجودگی کی طرف جسے یہودی، عیسائی، اور مسلمان "خدا" یا "رب" کہتے ہیں۔
یہ دردمندی ہےجو تمہیں اطمینان کی طرف لیجاتا ہے، بدھا کا کہنا ہے۔
کیوں؟ اسلیے کہ دردمندی میں جب ہم دوسروں کے ساتھ محسوس کرتے ہیں،
ہم اپنے آپکو اپنی دنیا کے مرکز سے ہٹا کر رکھتے ہیں اور ہم
ایک اور شخص کو اس جگہ پررکھتے ہیں۔ اور جب ہم اپنی انا سے نجات پا لیتے ہیں، تو ہم تیار ہوجاتے ہیں الہیت کو دیکھنے کیلیے۔
اور خاص طور پر، دنیا کی ہر ایک بڑی تہذیب نے روشنی ڈالی ہے - کہا گیا ہے -
اور رکھا ہے اپنی تہذیب کے مرکز میں اس چیز کو جو کہ پہچانا جاتا ہے اور بن چکا ہے سنہرا اصول۔
پہلی دفعہ مسیح سے پانچ صدی قبل کنفیوشس نے یہ کہا:
"دوسروں کے ساتھ وہ مت کروجو تم چاہتے ہو کہ دوسرے تمہارے ساتھ نہ کریں"
یہ،جو اس نے کہا، وہ مرکزی خیال تھا جو اسکی تمام تعلیمات میں جاری رہا۔
اور جو اسکے شاگردوں کوپورے دن اور ہر دن اپنے معمولات میں شامل کرنا پڑا۔
اور یہ وہ سنہرا اصول تھا جس نے ان سب کو اعلی ترین قدروں تک پہنچایا جس کو اس نے انسانیت کہا،
انسانی ہمدردی، جو کہ بذات خود ایک اعلی ترین تجربہ تھا۔
اور یہ وحدانیت کیلیے انتہائی لازم بھی تھا۔
یہاں عظیم ربی ہلًیل، جو کہ مسیح کا پرانا رفیق تھا، کے بارے میں ایک مشہور کہانی ہے۔
ایک دیہاتی اسکے پاس آیا اور کہا کہ وہ یہودیت قبول کرسکتا بشرطیکہ ربی
ایک ٹانگ پر کھڑے رہ کر یہودیت کی پوری تعلیم زبانی سنادے۔
ہلًیل ایک ٹانگ پر کھڑا ہوا اور کہا" جو چیز تمہیں ناپسند ہو
وہ اپنے پڑوسی سے بھی نہ کرو۔ یہ توریت ہے۔ باقی سب اسکی تفصیلات ہیں۔
جاؤاور جاکر اسے پڑھو" (ہنسی)
اور "جاؤ اور جاکر اسے پڑھو" ہی اسکا مقصد تھا۔
اس نے کہا،"تمہارے لیے ضروری ہے کہ اپنی بات کا مطلب واضح کردو
کہ توریت کی ہر ایک آیت ایک تفصیل ہے ایک ملمع ہے "سنہرے اصول" پر۔
عظیم ربی مایر نے کہاکہ صحیفے کی کوئی بھی تاویل جو
نفرت، ذلت، یادوسرے لوگوں کی توہین کی طرف لے جاتی ہو-
کوئی بھی لوگ - ناجائز ہے۔
پادری آگسٹین کا بھِی بعینہ یہی کہنا تھا۔
صحیفہ، وہ کہتا ہے، "کچھ نہیں سکھاتا سوائے خیر کے عمل کے اور ہمیں لازمی طور پر نہیں رکنا چاہیے
صحیفے کی تاویل پر جب تک ہم اسکی ہمدردی پر مبنی تاویل نہ پالیں"
اور ان کچھ مشکل تر مضامین میں دردمندی پانے کی یہ جدوجہد
عام زندگی میں بھی ایسا ہی کچھ کرنے کی ایک اچھی مشق ہے۔(تالیاں)
لیکن اب اس دنیا پر نظر ڈالیے، جس دنیا میں ہم رہ رہے ہیں-
جہاں مذہب اغوا ہوچکا ہے۔ جہاں دہشتگرد اپنی زیادتیوں کو جائز ثابت کرنے کیلیے قرآنی آیات کا استعمال کرتے ہیں۔
جہاں بجائے مسیح کے الفاظ کے استعمال کرنے کے کہ"اپنے دشمن سے پیار کرو۔
دوسروں کے بارے میں فیصلہ مت کرو،" ہم نے عیسائیت کا چشمہ چڑھا لیا ہے لا منتہائی طور پر دوسروں کے بارے میں فیصلہ کرنے کیلیے،
صحیفے کا لامحدود استعمال دوسرے لوگوں سے بحث کرنے کیلیے،
دوسروں کو نیچا دکھانے کیلیے۔ صدیوں سے دوسروں کو دبانے کیلیے مذہب کا استعمال ہو رہا ہے،
اور اسکی وجہ صرف انسانی انا اور انسان کی لالچ ہے۔
ہماری نسل میں شاندار چیزوں کو برباد کرنے کی صلاحیت ہے۔
تو پھر تہذیبوں نے یہ بھی اصرار کیا - اور میں سمجھتی ہوں یہ ایک اہم نکتہ ہے -
کہ آپ دردمندی کو نہ تو محدود کرسکتے ہیں اور لازماً آپکو کرنا بھی نہیں چاہیے
اپنے گروہ: آپکی اپنی قوم، آپکے اپنے ہم-مذہب،
آپکے اپنے ملک کے لوگوں میں۔ آپکے پاس ہونا چاہیےوہ چیز جو چینی جڑی بوٹیوں میں سے ایک کہلاتی ہے " جیان آئی"۔
ہر ایک کیلیے خیال۔ اپنے دشمنوں کو پیار کرو۔ اجنبی کو عزت دو۔
ہم نے تمھیں بانٹا ہے قرآن کہتا ہے، قبیلوں اور قوموں میں تاکہ تم ایک دوسرے کو جان سکوـ
اور یہ، پھر - ایک آفاقی پہنچ - مذہب کے استعمال میں غلو سے دب رہی ہے -
مذہب کا بیجا استعمال- غلط فائدوں کیلیے۔
اب تو مجھےان ٹیکسی ڈرائیوروں کی تعداد بھی یاد نہیں جو،
جب میں انکو اپنے پیشے کے بارے میں بتاتی ہوں، مجھے بتاتے ہیں کہ مذہب
وجہ رہا ہے تاریخ کی تمام بڑی عظیم جنگوں میں۔ غلط۔
ہمارے موجودہ مسائل کے تمام اسباب سیاسی ہیں۔
مگر اسکو غلط مت سمجھیے گا، مذہب ایک قسم کی دراڑ ہے،
کہ جب کوئی تناذعہ کسی علاقے میں جڑ پکڑتا ہے، مذہب اس میں کھنچ سکتا ہے
اور مسئلے کا حصہ بن جاتا ہے۔ ہماری جدیدیت انتہائی شرربار ہے۔
1914 اور 1945 کے درمیان، 70 ملین لوگ صرف یورپ میں ہتھیاروں کی لڑائی میں مارے گئے۔
اور ہمارے بہت سارے ادارے، یہاں تک کہ فٹبال جو کہ ایک اچھی تفریح ہوتا تھا
اب ہنگامے کروادیتا ہےجس میں یہاں تک کہ لوگ مارے جاتے ہیں۔
اور یہ کوئی حیرت انگیز بات نہیں کہ مذہب بھی ان پرتشدد عقائد سے متاثر رہا ہے۔
اور ہمارے اطراف میں بھی، میں سمجھتی ہوں، مذہبی جہالت بہت زیادہ ہے۔
لوگ اب مذہبی عقائد اور ایمان کو برابر ماننے لگے ہیں
گویا کہ - ہم مذہبی لوگوں کو ایمان والے کہہ کر بلاتے ہیں،
گویا کہ اصل چیز وہی ہے جو وہ کر رہے ہیں۔ اور اکثر اوقات، ضمنی مقاصد
بنیادی چیزوں کی طرف دھکیل دیے جاتے ہیں، دردمندی اور سنہرے اصول کی جگہ۔
کیونکہ سنہرا اصول مشکل ہے۔ میں کبھی کبھی، جب بات کر رہی ہوتی ہوں
مجمعوں میں دردمندی کے بارے میں، میں کبھی دیکھتی ہوں
کچھ لوگوں کے چہروں پر بکھرے باغیانہ تاثرات کیونکہ مذہب
کو بہت سارے مذہبی لوگ دردمندی کے مقابل زیادہ صحیح سمجھتے ہیں۔ (ہنسی)
اب - مگر بات ساری یہ نہیں ہے۔
ستمبر 11 سے، جب اسلام پر میرے کام نے مجھے اچانک
عوامی زندگی میں اس طرح اتارا جیسا میں نے سوچا بھی نہیں تھا، میں اس قابل ہوئی کہ پوری دنیا میں جا سکوں
اور پائی، ہر اس جگہ جہاں میں گئی، ایک تبدیلی کی خواہش۔
میں ابھی ابھی پاکستان سے آئی ہوں جہاں حقیقتاً ہزاروں لوگ میرے لیکچرز میں آئے،
کیونکہ انکی خواہش تھی، سب سے پہلے تو یہ کہ ایک دوستانہ مغربی آواز کو سنیں۔
اور خاص طور پر نوجوان لوگ آرہے تھے۔ اور مجھ سے پوچھ رہے تھے-
یہ نوجوان لوگ کہہ رہے تھے، " ہم کیا کر سکتے ہیں؟ہم تبدیلی لانے کیلیے کیا کرسکتے ہیں؟"
اور پاکستان میں میرے میزبان نے کہا، " دیکھیے، ہم سے بہت زیادہ نرمی مت دکھائیے۔
ہمیں بتائیے کہ ہم کہاں غلط جارہے ہیں۔ آئیے ہم سب ملکر دیکھیں کہ مذہب کہاں ناکام ہو رہا ہے۔"
کیونکہ مجھے ایسا لگتا ہے کہ اسکے ساتھ - ہماری موجودہ صورتحال اسقدر تشویشناک ہے
اس وقت کہ کوئی نظریہ جو آفاقی افہام کے احساس کو نہ پھیلائے
اور باہمی آفاقی قدر شناسی کو، وہ وقت کی ضرورت پر ناکام ہو رہا ہے۔
اور مذہب، امریکہ میں اسکی وسیع تقلید کے ساتھ -
لوگ مختلف طریقوں سے مذہبی ہوسکتے ہیں، جیسا کہ ایک رپورٹ میں دکھایا گیا ہے -
مگر بہرحال وہ مذہبی رہنا چاہتے ہیں۔ یہ صرف مغربی یورپ ہی ہے جس نے سیکولرزم کو قائم رکھا ہوا ہے،
جو کہ اب شاید بڑی حد تک فرسودہ نظر آنا شروع ہوگیا ہے۔
مگر لوگ مذہبی ہونا چاہتے ہیں، اور مذہب کو بنانا چاہئیے
دنیا میں ہم آہنگی پیدا کرنے کیلیے ایک قوت، جو کہ یہ ہوسکتی ہے اور ہونا بھی چاہئیے -
سنہرے اصول کی وجہ سے۔
"دوسروں کے ساتھ ایسا مت کیجیے جو آپ چاہتے ہیں کہ دوسرے آپ کے ساتھ نہ کریں"
ایک بنیادی اصول جو آفاقی سطح پر عمل میں لایا جانا چاہئیے۔
ہمیں دوسری قوموں کے ساتھ اسطرح کا سلوک نہیں کرنا چاہئیے جو ہم نہیں چاہتے کہ ہمارے ساتھ ہو۔
اور یہ - جو بھی ہمارے تباہ حال عقائد ہیں - مذہبی معاملہ ہیں - ایک روحانی معاملہ ہے۔
یہ ایک گہرا اخلاقی معاملہ ہے جو ہمیں جوڑتا ہے اور ہم سب کو جوڑنا چاہئیے۔
اور جیسا کہ میں کہتی ہوں، یہاں ہر طرف تبدیلی کی ایک بھوک ہے۔
یہاں امریکہ میں، میرا خیال ہے آپ نے اس انتخابی مہم میں دیکھی ہوگی: تبدیلی کی خواہش۔
اور لوگ ہر طرف گرجا گھروں میں اور ہر طرف مسجدوں میں اس پورے بر اعظم میں ستمبر 11 کے بعد،
مقامی طور پر افہام و تفہیم کا رابطہ قائم کرنا چاہ رہے ہیں۔
مسجدوں میں، یہودی عبادت گاہوں میں ، کہہ رہے ہیں، " ہمیں لازماً ایک دوسرے سے بات شروع کرنی چاہئیے۔"
میرا خیال ہے کہ یہ وہ وقت ہے کہ برداشت کے نظریے سے آگے بڑھ کر ایک دوسرے کی قدرشناسی کی طرف بڑھ رہے ہیں۔
میں۔ یہاں ایک کہانی ہے جو میں بیان کرنا چاہونگی۔
یہ "دی لیاد" سے ہے۔ مگر یہ آپکو بتاتی ہے اسکی روحانیت کیا ہونی چاہئیے۔
آپ "دی لیاڈ" کی کہانی جانتے ہونگے۔ 10 سالہ جنگ یونان اور ٹرائے کے مابین۔
ایک موقعہ پر "اچیلیس" مشہور یونانی جنگجو، اپنی فوجوں کو جنگ سے نکال لیتا ہے،
اور پوری جنگی کوشش متاثر ہوجاتی ہے۔ اور اسی مسئلہ کے اٹھنے کے دوران،
اسکا عزیز دوست، پیٹروکلس، مارا جاتا ہے - اور ایک انفرادی حملے میں
جو ہیکٹر، ٹراجان شہزادے کی طرف سے ہوتا ہے۔ اور اچیلیس غم، غصہ، اور انتقام میں پاگل ہوجاتا ہے،
اور لاش کے ٹکڑے ٹکڑے کردیتا ہے - وہ ہیکٹر کو مارتا ہے، اسکی لاش کے ٹکڑے ٹکڑے کرتا ہے
اور پھر اسکی لاش کو تدفین کیلیے اسکے گھر والوں کو واپس دینے سے انکار کردیتا ہے۔
جسکا مطلب یہ کہ، یونانی عقائد کے مطابق، ہیکٹر کی روح ہمیشہ ہمیشہ کیلیے بھٹکے گی اور گم ہو جائے گی۔
اور تب ایک رات، پریام، ٹرائے کا بادشاہ، ایک بوڑھا آدمی،
یونانی چھاؤنی میں بھیس بدل کر آتا ہے، اچیلیس کے خیمے تک پہنچتا ہے
اپنے بیٹے کی لاش مانگنے کیلیے۔
اور ہر ایک حیرت میں آجاتا ہے جب بوڑھا اپنے سر سے غلاف اتارتا ہےاور اپنے آپکوظاہر کرتا ہے۔
اور اچیلیس اسکی طرف دیکھتا ہے اور اپنے باپ کو یاد کرتا ہے۔ اور رونا شروع کردیتا ہے۔
اور پریام اس آدمی کی طرف دیکھتا ہے جس نے اسکے کتنے ہی بیٹوں کا خون کیا ہے،
اور، وہ بھی، رونا شروع کردیتا ہے۔ اور انکے رونے کے شور سے پورا گھر بھر جاتا ہے۔
یونانیوں کا عقیدہ تھا کہ ساتھ ملکر رونے سے لوگوں کے درمیان رشتہ قائم ہوتا ہے۔
اور پھر اچیلیس ہیکٹر کی لاش کو اٹھاتا ہے، اور پڑی احتیاط کے ساتھ باپ کے حوالے کرتا ہے،
اور یہ دو آدمی ایک دوسرےکی طرف دیکھتے ہیں اور ایک دوسرے کو دیوتائوں کی مانند دیکھتے ہیں۔
یہ بنیادی عقیدہ بھی پایا جاتا ہے تمام مذاہب میں۔
یہ کہ کیسا معلوم ہوتا ہے جب اس خوف پر قابو پالیا جائے جو ہم پر ہوتا ہے جب ہم اپنے دشمنوں کی دھمکی کے زیر اثر ہوتے ہیں،
اور دوسروں کی قدر کرنا شروع کردیتے ہیں۔
یہ بات بڑی اہم ہے کہ عبرانی زبان میں، خدا کے متعلق، "پاک" کیلیے لفظ ہے "کادوش": علیحدہ، دوسرا۔
اور اکثر اوقات، غالباً، ہمارے دشمنوں کی وہی دوسرائیت جو
ہمیں وہ انتہائی اعلی ترین پراسرار احساس دلاتی ہےجو کہ خدا ہے۔
اور اب یہ ہے میری خواہش:
میں چاہتی ہوں کہ آپ مدد کریں بنانے میں،
ابتدا کرنے میں اور بڑھانے میں ایک دردمندی کے فرمان کی-
جسکی تیاری الہامی سوچ رکھنے والا ایک گروہ کرے جو ہو
تین ابراہیمی ادیان یہودیت، عیسائیت، اور اسلام سے،
اور جسکی بنیاد سنہرے اصول کے بنیادی اصول پر ہو۔
ہمیں ضرورت ہے ایک تحریک کی ان لوگوں کے درمیان جن سے میں سفر کے دوران ملتی ہوں -
اور غالباً آپ بھی ملتے ہونگے - جو کسی بھی شکل میں شامل ہونا چاہتے ہیں،
اور جو دعوی کرتے ہیں کہ انکا مذہب، جو کہ وہ محسوس کرتے ہیں - جیسے میں کہتی ہوں - کہ اغوا ہوچکا ہے۔
ہمیں ضرورت ہے کہ ہم لوگوں کو یہ طاقت دیں کہ وہ دردمندی کے بنیادی عقیدوں کو یاد رکھیں،
اور انہیں رہنمائی فراہم کریں۔ یہ فرمان کوئی ضخیم دستاویز نہیں ہوگی۔
میں یہ دیکھنا چاہونگی - اس بات کیلیے رہنمائی کرنے میں کہ صحیفوں کی تاویل کیسے کی جائے،
کہ جن مضامین کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے۔ یاد رکھیں جو کہ ربیوں اور آگسٹین نے
کہا کہ کس طرح صحیفوں پر خیر کے عمل کے اصولوں کا اطلاق کیا جائے۔
چلیے اسی طرف واپس آتے ہیں۔ اور خیال بھی وہی، یہودیوں، عیسائیوں، اور مسلمانوں کا
یہ مذاہب اب اکثر اوقات کم عقلوں کے شمار کیے جاتے ہیں - ایک ساتھ کام کرتے ہوئے
ایک دستاویز بنائیں جس پر ہم امید کرتے ہیں کہ کم از کم ایک ہزار لوگوں سےدستخط کروائیں جائیں،
دنیا کے تمام بڑے مذاہب کے بڑے مذہبی قائدین سے۔
اور اصل تو آپ لوگ ہیں۔ میں تو ایک انفرادی عالمہ ہوں۔
باوجود اسکے کہ میں اچھےوقت کو پسند کرتی ہوں، اور جسے میں اپنی طرف آتا دیکھ کے متعجب ہورہی تھی
-میں نے دراصل ایک بڑا وقت تنہا گزارا ہے، مطالعہ کرتے ہوئے، اور میں نہیں ہوں ایک بہت -
آپ لوگ ہیں ذرائع ابلاغ کے علم کے ساتھ جو مجھے بتائیں کہ یہ ہم ہر ایک تک کیسے پہنچا سکتے ہیں،
ہر ایک جو اس کرۂ ارض پر ہے۔ میں نے کچھ ابتدائی باتیں کر رکھی ہیں،
اور آرک بشپ ڈیسمنڈ ٹوٹوڈیسمنڈ ٹوٹو، مثال کے طور پر،
بہت خوشی کے ساتھ اپنا نام اس میں دے رہے ہیں، اسی طرح امام فیصل رؤف بھی، نیویارک شہر کے امام۔
مزید یہ کہ، میں اقوام متحدہ میں تہذیبوں کے اتحاد کے ساتھ بھی کام کرونگی۔
میں اقوام متحدہ کے تہذیبوں کے اتحاد(Alliance of Civilizations) کا حصہ تھی،
جسے کوفی عنان کی ہدایت تھی کہ انتہا پسندی کی وجوہات دریافت کرے،
اور رکن ممالک کو وہ عملی رہنما خطوط فراہم کرے کہ انتہا پسندی کے رجحان کے بڑھنے کو مزید کیسے روکا جائے۔
اورAlliance نے مجھے بتایا ہے کہ اس کام کو کرنے میں وہ بڑی مسرت محسوس کر رہے ہیں۔
اس کی اہمیت یہ ہے کہ - میں دیکھ سکتی ہوں کہ آپ میں سے کچھ لوگ پریشان نظر آرہے ہیں،
کیونکہ آپ سمجھتے ہیں کہ یہ سست رفتاراور بےڈھنگا ادارہ ہے،
لیکن جو اقوام متحدہ کرسکتی ہے وہ یہ کہ ہمیں غیر جانبداری فراہم کرسکتی ہے،
تاکہ یہ نہ لگے کہ یہ مغربی یا عیسائی آغازیہ ہے، بلکہ یہ آرہا ہے
اقوام متحدہ کی طرف سے، دنیا کی طرف سے -
جو کہ اسکی ایک طرح کی بیوروکریسی میں بھی مدد کریگا۔
اور میں آپ پر زور ڈالتی ہوں کہ آپ اسکے بننے میں میرے ساتھ شامل ہوں- اس فرمان میں -
اس فرمان کی تیاری میں، اسکے اجرا میں اور اسکے پھیلنے میں تاکہ یہ بن جائے
میں اسے دیکھنا چاہونگی ہر کالج میں، ہر گرجے میں، ہر مسجد میں، ہر یہودی عبادت گاہ میں پوری دنیا کی،
تاکہ لوگ اپنےمذہب کی طرف دیکھیں، اسکو اپنائیں، اور مذہب کو دنیا میں امن کا ذریعہ بنائیں،
جو کہ یہ کرسکتا ہے اور کرنا چاہئیے۔ آپکا بہت بہت شکریہ۔ (تالیاں)
صبح بخیر!
آپ لوگ جاگ رہے ہیں؟
انہوں نے میرا نام کا ٹیگ لے لیا، مگر میں آپ سے پوچھنا چاہتی ہوں،
کہ کسی نے یہاں اپنا نام, ٹیگ پر عربی میں لکھا؟
کوئی بھی! کوئی نہیں؟ اچھا، کوئی مسئلہ نہیں۔
ایک دفعہ کا ذکر ہے، تھوڑے عرصے پہلے،
میں اپنے دوست کے ساتھ ریستوران میں بیٹھی تھی اور کھانا منگوا رہی تھی۔
تو میں نے بیرے سے پوچھا،
کیا آپ کے پاس عربی میں کھانوں کی فہرست ھے (عربی میں)؟
اس نے مجھے عجیب طرح سے دیکھا، سوچا اس نے غلط سنا ہے۔
اس نے کہا، " سوری؟ (انگریزی میں)۔"
میں نے کہا،"کھانوں کی فہرست (عربی میں), برائے مہربانی۔"
اس نے جواب دیا،" آپ کو پتہ نہیں ہے اس کو کیا کہتے ہیں؟"
"مجھے پتہ ہے۔"
اس نے کہا،" نہیں! اس کو "مینیو" کہتے ہیں (انگریزی) یا "مینیو" (فرنچ)۔"
کیا فرانسیسی تلفظ صحیح ہے؟
" چلو، چلو، اب اس کا مسئلہ حل کریں!" بیرے نے کہا۔
وہ مجھ سے تنفر سے بات کر رہا تھا، جیسے اپنے آپ سے کہہ رہا ہو،
"اگر یہ دنیا کی آخری لڑکی ہوتی تو بھی میں اس کی شکل نہ دیکھتا!"
عربی میں "مینو" کہنےکا کیا مطلب ہے؟
ایک لبنانی نوجوان نے دو الفاظ کی بناہ پر ایک لڑکی کو دقیانوسی قرار دے دیا۔
اور جاہل۔
وہ کیسے اس طرح سے بات کر سکتی ہے؟
اس لمحے میں نے سوچنا شروع کیا۔
مجھے اس بات سے غصہ آیا۔
یقیناً دکھ بھی ہؤا!
مجھے اپنے ہی ملک میں اپنی زبان بو لنے کےحق سے محروم کیا جا رہا ہے؟
ایسا کہاں ہو سکتا ہے؟
ہم یہاں تک کیسے پہنچے؟
اب جب ہم یہاں ہیں،
مجھ جیسے بہت سے لوگ ہیں،
جو اپنی زندگی میں ایسے مرحلے تک پہنچ جاتے ہیں،
جہاں غیرارادی طور پہ وہ چھوڑ دیتے ہیں
ہر چیز کو جو ان کے ماضی میں ہوتی ہے،
صرف اس لئے کہ وہ کہہ سکیں کے وہ جد ت پسند ہیں
اور تہذیب یافتہ ہیں۔
کیا مجھے اپنی تمام ثقافت کو بھول جانا چاہئے، خیالات،
عقل اور یادوں کو بھول جانا چاہئے؟
ہو سکتا ہے ہمارے پاس جنگ کی اہم یادیں بچپن کی کہانیوں میں محفوظ ہو!
کیا مجھےمطابقت کے لئے وہ سب کچھ بھول جانا چاہئے جو میں نے عربی میں سیکھا؟
ان جیسا بننے کے لئے؟
یہ کیسی منطق ہے؟
اس سب کے باوجود، 
میں نے اس کو سمجھنے کی کوشش کی.
میں اُس کے لئے اس بے رحمی سےفیصلہ نہیں کرنا چاہتی تھی جیسے اُس نے میرے لئے کیا تھا۔
عربی زبان آج کی ضروریات کو پورا نہیں کرتی.
یہ سائنس کی زبان نہیں ہے،
یا تحقیق کی،
ایسی زبان جو ہم یونیورسٹیوں میں استعمال کرتے رہے ہیں،
ایسی زبان جو ہم کام کی جگہ میں استعمال کرتے ہیں
ایسی زبان جس پر ہم انحصار کرتے ہیں جب ہم یک اعلی درجے کی تحقیق کے منصوبے پر کام کرتے ہیں۔
اور یہ یقینی طور پر وہ زبان نہیں ہے جو ہم ہوائی اڈ ے پہ استمعال کرتے ہیں۔
اگر ہم ایسا کریں، تو وہ ہمارے کپڑے اُتار کر رکھ دیں۔
تو پھر میں اسے کہاں استمعال کر سکتی ہوں؟
ہم سب یہ سوال پوچھ سکتے ہیں!
تو، آپ چاہتے ہیں ہم عربی استعمال کریں.
تو ہم کس جگہ پر کریں؟
یہ ایک حقیقت ہے۔
لیکن ایک دوسری زیادہ اہم حقیقت ہے
جس کے بارے میں ہمیں سوچنا چاہیے۔
عربی مادری زبان ہے۔
تحقیق کہتی ہے کہ دوسری زبانوں میں مہارت حاصل کرنے کے لئے
اپنی مادری زبان پر عبور حاصل کرنا ضروری ہے۔
دیگر زبانوں میں تخلیقی اظہار کے لئے مادری زبان کی مہارت بنیادی شرط ہے۔
کیسے؟
جبران خلیل جبران،
جب اس نے پہلے لکھنا شروع کیا تو عربی کا استمعال کیا۔
ان کے تمام خیالات، تخیل اور فلسفہ
اس چھوٹے سے لڑکے سے متاثر تھے
اس گاؤں کےجہاں وہ پلے بڑھے،
ایک مخصوص خوشبو کو محسوس کرتے ہوئے،
ایک مخصوص آواز سنتے ہوئے،
اور ایک مخصوص خیال سوچتے ہوئے.
توجب انہوں نے انگریزی میں لکھنا شروع کیا ،
تو ان کے پاس کافی مواد موجود تھا۔
یہاں تک کہ جب انہوں نے انگریزی میں لکھا،
جب آپ انگریزی میں ان کی تحریروں کو پڑھتے ہیں،
آپ اسی خوشبو کو محسوس کرتے ہیں،
اسی احساس کو محسوس کرتے ہیں۔
آ پ تصور کر سکتے ہیں کہ یہ ا نگریزی میں بھی ان ہی کی تحریر ہیں،
اس ہی پہاڑوں میں رہنے والے چھوٹے لڑکے کی، 
جو لبنان کے پہاڑ کے ایک گاؤں میں رہتا تھا۔
تو، یہ ایک ایسی مثال ہے
جس سے کوئی انکار نہیں کر سکتا۔
دوسرا یہ کہ، یہ اکثر کہا جاتا ہے
کہ اگر آپ ایک قوم قتل کرنا چاہتے ہیں،
ایک قوم کو قتل کرنے کا واحد طریقہ،
یہ ہے کہ اس کی زبان کو قتل کر دیا جائے۔
یہ ایک حقیقت ہے جس سے ترقی یافتہ معاشرے واقف ہیں۔
جرمن، فرانسیسی، جاپانی اور چینی یہ تمام قومیں واقف ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ اپنی زبان کی حفاظت کے لئے قانون سازی کرتے ہیں۔
وہ اسے مقدس بناتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ وہ پیداوار میں اس کا استعمال کرتے ہیں،
اس کی فروغ ونشونما پر بہت سرمایہ خرچ کرتے ہیں۔
کیا ہم ان سے بہتر جانتے ہیں؟
ٹھیک ہے،
ہم ترقی یافتہ دنیا سے نہیں ہیں،
یہ ترقی یافتہ سوچ ابھی ہم تک نہیں پہنچی ہے،
اور ہم اس ترقی یافتہ دنیا تک پہنچنا چاہتے ہیں۔
وہ ممالک جو ایک زمانے میں ہمارے جیسے تھے،
لیکن ترقی کے لئے کوشش کرنے کا فیصلہ کیا،
تحقیق کی،
اور ان ملکوں تک جا پہنچے،
جیسے کہ ترکی، ملائشیا وغیرہ ،
وہ اپنی زبان اپنے ساتھ لیکر چلے جیسے کہ وہ سیڑھیاں چڑھتے جا رہے تھے۔
ہیرے کی طرح اس کی حفاظت کی۔
انہوں نے اس کو اپنے قریب رکھا.
کیونکہ اگر آپ ترُکی یا کہیں اور کی مصنوعات لیں،
اور اس پر ترکی میں لکھا نہیں ہے،
تو یہ مقامی مصنوعات نہیں ہے.
آپ یقین نہیں کریں گے کہ یہ مقامی مصنوعات ہے۔
اور وہ شامل ہو جائیں گے ان صارفین میں,
نا واقف صارفین، جیسے ہم ہیں زیادہ تر وقت.
تو نئی اختراعات اور ایجادات کرنےکے لئے،
انکو اپنی زبان کو محفوظ کرنا ضروری تھا۔
اگر میں کہوں، "حریت، خودمختاری, آزادی (عربی)،"
یہ آپ کو کیا یاد دلانے گا؟
اس سے کیا سمجھ آئے گا۔
قطع نظر اسکے، کون، کیسے اور کہاں۔
زبانیں صرف گفتگو کے لئے نہیں ہوتی ہیں ،
صرف الفاظ ہمارے منہ سے نکل رہے ہو۔
زبان ہماری زندگیوں کے مخصوص مراحل کی علامات ہوتی ہیں،
اور اصطلاحات کی جو ہمارے جذبات سے منسلک ہوتی ہیں۔
تو جب ہم کہیں. "حریت، خودمختاری, آزادی،"
تو آپ میں سے ہر ایک اپنے دماغ میں ایک مخصوص خاکہ بنائے گا۔
مخصوص احساسات ہوتے ہیں
کسی مخصوص دن کے لئے
کسی مخصوص تاریخی مدت میں۔
زبان ایک یا دو یا تین الفاظ کو جوڑ دینے کا نام نہیں ہے۔
یہ ایک اندرونی خیال ہے جسکا تعلق ہماری سوچ سے،
اور ہم ایک دوسرے کوکس طرح دیکھتے ہیں
اور دوسرے ہمیں کیسے دیکھتے ہیں۔
ہماری عقل کیا ہے؟
آپ کیسے کہیں گے کہ اس کو سمجھ آیا یا نہیں؟
تو اگر میں کہوں،" freedom, sovereignty ,independence"
یا اگر آپ کا بیٹا آپ کے پاس آئے اور کہے،
"Dad, have you lived through the period of
the freedom (English) slogan?"
آپ کیسا محسوس کریں گے؟
اگر آپ کو کوئی مسئلہ نظر نہیں آتا ہے تو،
تو بہتر ہے میں چلے جاؤں 
اور بیکار بات میں وقت ضائع نہ کروں۔
بات یہ ہے کہ ایسے تاثرات 
ایک مخصوص چیز کی ہمیں یاد دلاتے ہیں.
میری ایک فرانسیسی بولنے والی دوست ہے
جس نے ایک فرانسیسی سے شادی کی ہے۔
ایک دفعہ میں اس سے حال چال پوچھ رہی تھی۔
اس نے کہا،
"سب کچھ ٹھیک ہے،
لیکن ایک بار، میں نےاسکے شوہر کوبتانے اور ترجمہ کرنے کے لئے
کوشش میں ایک پوری رات گزار دی
کہ "تقبرنی" کا کیا مطلب ہے۔
( قہقہے)
(تالیاں)
بیچاری عورت غلطی سے اس کو کہہ دیا "تقبرنی"،
اور پھر ساری رات اسے سمجھانے کی کوشش میں گزاردی۔
وہ یہ سوچ کر پریشان تھا کہ،
کس طرح کوئی اتنا ظالم ہو سکتا ہے؟
کیا وہ خود کشی کرنا چاہتی ہے؟
'Bury me ' (انگریزی) (مجھے دفن کر دو)
یہ چند مثا لوں میں سے ایک ہے.
اس سے ہمیں محسوس ہوا کہ وہ اپنے شوہر کو اس لفظ 
کا مطلب سمجھا نہیں پا رہی،
چونکہ وہ سمجھ نہیں سکتا،
اور وہ حق بجانب ہے؛
اس کے سوچنے کا طریقہ مختلف ہے۔
اس نے مجھ سے کہا،
"وہ، میرے ساتھ فیروز کو سنتا ہے،
اور ایک رات،
میں نے اس کے لئے ترجمہ کرنے کی کوشش کی
تا کہ وہ محسوس کر سکے جو میں محسوس کرتی ہوں 
جب میں فیروز کو سنتی ہوں۔"
بیچاری عورت نے اسکا ترجمہ کرنے کی کوشش کی:
" ان کے پاس سے میں نے اپنے ہاتھ بڑھائے
اور تم کو چرا لیا ۔۔۔"
( قہقہے)
اور سونے پہ سہاگہ:
اور کیونکہ تم میرے ہو،
میں نے اپنے ہاتھ لوٹائے اور تمہیں چھوڑ دیا۔"
( قہقہے)
اس کا ترجمہ.کر کے دکھاؤ مجھے۔
(تالیاں)
لہذا، ہم نے عربی زبان کی بقاٗ کے لئے کیا کیا ہے؟
ہم نے اس کو معاشرے کے لئے ایک فکر میں تبدیل کر دیا
اور ہم نے عربی زبان کے تحفظ کی مہم شروع کی۔
حالانکہ بہت سارے لوگوں نے مجھ سے کہا، "تم کیوں مشکل میں پڑ رہی ہو؟
چھوڑو کیا سردرد پال لیا ہے، جاؤ مزے کرو۔"
کوئی مسئلہ نہیں!
عربی زبان کے تحفظ کی مہم نے ایک نعرے کا آغاز کیا، جو یہ ہے،
"میں مشرق سے آپ سے بات کرتا ہوں،
مگر آپ مغرب سے جواب دیتے ہیں۔"
ہم نے یہ نہیں کہا،
"نہیں! ہم یہ قبول نہیں کرتے۔ تم اس زبان میں مت بولو"
ہم نے یہ طریقہ نہیں اپنایا کیونکہ اسطرح،
ہمیں انہیں سمجھا نہیں پائیں گے۔
اور اگر کوئی مجھ سے کہتا ہے،
مجھے عربی زبان سے نفرت ہے۔
ہم کہتے ہیں ۔۔۔۔
(تالیاں)
ہم اپنی حالت کو تبدیل کرنا چاہتے ہیں،
اورقائل ہونا چاہتے ہیں اس طریقے سے جو ہمارے خوابوں،
ہماری خواہشات اور روز مرہ کی زندگی کی عکاسی کرتا ہو۔
اس طرح سے جسکا لبا س ہمارے جیسا ہو
اور جس کی سوچ ہمارے جیسی ہو۔
لہذا یہ نعرہ، "میں مشرق سے آپ سے بات کرتا ہوں،
مگر آپ مغرب سے جواب دیتے ہیں۔"
صحیح نشانے پہ بیٹھا۔
بہت آسان مگر اچھوتا اور مؤثر۔
اس کے بعد،
ہم نے ایک اور مہم کا آغاز کیا
زمین پر حروف کے مناظر کے ساتھ.
آپ،نے باہر اس کی ایک مثال دیکھی ہے،
ایک منظر جس میں حرف سیاہ اور پیلے رنگ 
کے ٹیپ کے گھیرے میں ہیں،
اس تحریر کے ساتھ،" زبان کو قتل مت کرو۔"
کیوں؟
واقعی، اپنی زبان کو قتل نہ کرو.
ہمیں واقعی اپنی کو زبان قتل نہیں کرنا چاہیے.
اگر ہم نے اپنی زبان کو قتل کر دیا
تو ہمیں اپنے لئے ایک شناخت ڈھونڈنی پڑے گی.
ہمیں اپنے لئے ایک وجود تلاش کرنا پڑے گا.
ہمیں ابتدا کیطرف واپس جانا پڑے گا.
اور یہ نقصان، جدید اور مہذب بننے کے موقع 
کو کھونے سے بہت آگے ہے۔
اسکے بعد ہم نے عربی حروف پہنے ہوئےلڑکوں اور لڑکیوں کی
تصاویر جاری کیں.
"کوُل" لڑکوں اور لڑکیوں کی
تصاویر۔
ہم بہت کوُل ہیں!
اور اگر کوئی یہ کہے،
"ہا! آپ نے ایک انگریزی لفظ کا استعمال کیا!"
میں اس سے کہوں گی،
"نہیں! میں نے لفظ "کُول" اپنا لیا ہے۔"
وہ جتنا اعتراض کرنا چاہتے ہیں کرنے دو،
مگر مجھے ایسا لفظ بتاؤ جو اس سے اچھا ہو
اور حقیقت کے مساوی ہو.
میں "انٹرنیٹ" کہتی رہونگی
میں نہیں کہوں گی کہ، "میں دنیا کے چوڑے جالے میں جا رہی ہوں"
(ہنسی)
کیونکہ یہ موزوں نہیں ہے!
ہمیں اپنے آپ کو بہلانا نہیں چاہیے۔
لیکن اس نقطہ تک پہنچنے کے لئے،
ہم سب کو قائل ہونے کی ضرورت ہے
کہ ہم کسی کو بھی اجازت نہیں دیں گے 
بڑا بننے کی
یا یہ سمجھنے کی کہ زبان کے معاملے میں
ہمارے اوپر اختیار حاصل ہے،
ہم پر دباؤ ڈالنے کی، یا ہم پر اپنی مرضی اور سوچ مسلط کرنے کی۔
ہمارا تصور تخلیق کرنا ہے۔
تو،اگر ہم خلا تک نہیں پہنچ سکتے ہیں
یا راکٹ تعمیر نہیں کر سکتے وغیرہ،
ہم پھر بھی تخلیقی ہو سکتے ہیں.
اس وقت، آپ میں سے ہر ایک،
ایک تخلیقی منصوبہ ہے.
مادری زبان میں تخلیق کرنا آپکا راستہ ہے۔
چلیں آج اس وقت سے شروع کرتے ہیں.
ایک ناول لکھتے ہیں
یا ایک مختصر فلم بناتے ہیں۔
ایک واحد ناول ایک بار پھر ہمیں عالمی سطح پر لا سکتا ہے۔
وہ دوبارہ عربی زبان کو پہلے درجے پر پہنچا سکتا ہے۔
تو،یہ سچ نہیں ہے کہ اس کا کوئی حل نہیں ہے ؛
حل موجود ہے!
لیکن ہم کو یہ جاننا ہو گا، اور قائل ہونا پڑے گا
کہ حل موجود ہے،
اس حل کا حصہ بننا ہمارا فرض ہے۔
آخر میں، آج آپ کیا کر سکتے ہیں؟
آپ میں سے کون ٹوئٹ کر رہا ہے؟
براہ مہربانی، میں تم سے التجاہ کرتی ہوں،
اگرچہ، میرا وقت ختم ہو گیا ہے،
یا توعربی، انگریزی، فرانسیسی یا چینی.
لیکن اعداد، لاطینی حروف کے ساتھ ملا کرعربی نہیں لکھنا!
(تالیاں)
یہ تباہی ہے!
یہ کوئی زبان نہیں ہے.
آپ ایک مجازی دنیا میں داخل ہو جائیں گے ایک قیاسی زبان کے ساتھ۔۔
وہاں سے واپس آنا اور بلند ہونا آسان نہیں ہے۔
یہ پہلی چیز ہے جو ہم کر سکتے ہیں۔
دوسرا، ہم بہت سے دیگر کام کر سکتے ہیں .
ہم آج یہاں ایک دوسرے کو قائل کرنے کےلئے نہیں آئے ہیں۔
ہم اس زبان کے تحفظ کی ضرورت پر توجہ
دلانے کے لئے یہاں آئے ہیں.
اب میں آپ کو ایک راز بتا تی ہوں.
ایک بچہ پہلی بار اپنی والد کی شناخت
زبان کے ذریعے کرتا ہے۔
جب میری بیٹی پیدا ہوگی، میں اسےنہیں بتا ؤنگی،
"یہ تمہارے والد ہے، ہنی۔"
میں یہ نہیں کہونگی، "۔(This is your dad, honey (English"
اور میں نے اپنی بیٹی نور سے وعدہ کیا ہے کہ
بازار میں،
اگر وہ مجھے کہے گی، 
"شکریہ (عربی)"
تو میں جواب میں،"Dis, 'Merci, Maman'" نہیں کہوںگی
اور نہ یہ توقع کرونگی کہ کوئی اسے سن نہ پائے۔ (تالیاں)
آیئےاس ثقافتی چاپلوسی سے چھٹکارا حاصل کریں۔
(تالیاں)
کرس اینڈرسن: شہریوں کے حقوق،
انٹرنیٹ کا مستقبل.
تو میں TED اسٹیج پر استقبال کرنا چاہوں گا
ان انکشافات کے پیچھے آدمی کا،
ایڈ سنوڈین ۔
(تالیاں)
ایڈ روس میں کہیں ایک دور دراز مقام پر ہیں
اپنے لیپ ٹاپ سے اس روبوٹ کو چلا رہے ہیں،
چنانچہ وہ دیکھ سکتے ہیں وہ جو یہ روبوٹ دیکھ رہا ہے۔
ایڈ، TED کے اسٹیج پر خوش آمدید.
ویسے حقیقتاً آپ کیا دیکھ سکتے ہیں؟
ایڈورڈ سنوڈین: واہ، میں سب کو دیکھ سکتا ہوں.
یہ حیرت انگیز ہے.
(ہنسی)
سی اے: ایڈ، آپ کے لئے کچھ سوالات ہیں۔
آپ کو بہت کچھ کہا گیا ہے
گزشتہ چند ماہ میں.
آپ کو ایک مخبر اورغدار بلایا گیا ہے،
اور ایک ہیرو بھی۔
آپ اپنا تعارف کن الفاظ میں کروایں گے؟
ای ایس: آپ جانتے ہیں، ہر ایک جو
اس بحث میں شامل ہے
مجھے اور میری شخصیت کو سمجھنے کی جدوجہد کر رہا ہے۔
اور یہ کہ مجھے کیسے بیان کریں۔
لیکن جب میں اس کے بارے میں سوچتا ہوں تو،
یہ وہ سوال نہیں ہے جسکا جواب ڈھونڈنے کی جدوجہد
ہمیں کرنی چاہیئے۔
میں کون ہوں، اس سے بالکل کوئی فرق نہیں پڑتا.
اگر میں دنیا کا بدترین شخص ہوں تو
آپ مجھ سے نفرت کریں اور آگے بڑھ جایئں.
اصل اہمیت ہے مسائل کی۔
اصل اہمیت ہے کہ کس قسم کی حکومت ہم چاہتے ہیں،
کس قسم کا انٹرنیٹ ہم چاہتے ہیں،
کس قسم کے تعلقات، افراد
اور معاشروں کے درمیان.
اور میں یہ امید کر رہا ہوں کہ بحث اس طرف منتقل ہو جائے
اور ہم دیکھ رہے ہیں کہ وقت گزرنے کے سا تھ اس میں اضافہ ہو رہا ہے.
اگر مجھے اپنا تعارف کروانا پڑے تو
میں "ہیرو" جیسے الفاظ نہیں استمعال کروں گا۔
میں "محب وطن" کا استعمال نہیں کروں گا اور میں "غدار" کا استعمال نہیں کروں گا
میں کہوں گا میں ایک امریکی ہوں اور میں ایک شہری ہوں،
باقی سب کی طرح.
سی اے: تو کچھ پس منظر
ان کے لئے جو پوری کہانی نہیں جانتے --
(تالیاں) -
اس وقت ایک سال پہلے، آپ کو ہوائی میں تعینات کیا گیا
این ایس اے کے لئے ایک مشیر کے طور پر۔
ایک سسٹم ایڈ من کے طور پر، آپ کی رسائی تھی
انکے سسٹم تک،
اور آپ نے کچھ خفیہ دستاویزات کا انکشاف کرنا شروع کیا
کچھ منتخب صحافیوں کو
جسکے نتیجے میں جون کے انکشافات ہوئے.
اس کا محرک کیا تھا؟
ای ایس: آپ جانتے ہیں،
جب میں ہوائی میں بیٹھا ہوا تھا
اور سالوں پہلے، جب میں انٹیلی جنس برادری میں کام کر رہا تھا،
میں نے بہت سی ایسی چیزیں دیکھیں جس نے مجھے پریشان کیا،
ہم انٹیلی جنس برادری میں بہت سے اچھے کام کرتے ہیں
کچھ چیزیں جو کرنے کی ضرورت ہے
کچھ کام جس سے سب کی مدد ہوتی۔
لیکن کچھ چیزیں حد سے آگے بڑھ گئی ہیں۔
کچھ چیزیں ہیں جو نہیں ہونی چاہئے،
اور خفیہ طور پر کئے گئے فیصلے
عوام کی لاعلمی میں،
عوام کی رضامندی کے بغیر،
اور حکومت میں ہمارے نمائندوں کے بھی بغیر
ان پروگراموں کے بارے میں علم ہونے کے باوجود۔
جب میں واقعی ان مسائل کے ساتھ کشمکش کا شکار ہوا ،
تو میں نے سوچا،
میں یہ سب سے زیادہ ذمہ دارانہ طریقے سے کس طرح کر سکتا ہوں،
کہ عوام کو زیادہ سے زیادہ فائدہ پہنچے
خطرات کو کم سے کم کرتے ہوئے؟
اور تمام ممکنہ حل میں جو بہترین حل میری سمجھ میں آیا،
کانگریس میں جائے بغیر،
جہاں کوئی قوانین موجود نہیں تھے،
جہاں کوئی قانونی تحفظ موجود نہیں تھا
ایک نجی ملازم کے لئے،
میری طرح انٹیلی جنس میں ایک ٹھیکیدار،
وہاں ایک خطرہ یہ تھا کہ معلومات ساتھ ساتھ مجھے بھی دفن کر دیا جا تا
اور عوام کو کچھ پتہ بھی نہیں چلتا۔
لیکن ریاست ہائے متحدہ امریکہ کے آئین کی پہلی ترمیم
ہمیں کسی وجہ سے ایک آزاد پریس کی ضمانت دیتا ہے،
اور وہ یہ کہ ایک مخالف پریس با اختیار ہو،
حکومت کو للکارنے کرنےکے لئے،
اور حکومت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے لیئے،
تا کہ بات چیت اور مکالمہ ہو سکے کہ ہم کسطرح
ناگزیر اہمیت کے معاملات کے بارے میں عوام کو مطلع کریں
ہماری قومی سلامتی کوخطرے میں ڈالے بغیر.
اور صحافیوں کے ساتھ کام کرنے سے،
اور اپنی تمام معلومات ،
امریکی لوگوں کو واپس دینے سے،
اشاعت کے بارے میں فیصلے کے لیے
اپنے آپ پر بھروسہ کرنے کے بجاےٗ،
ایک انتہائی جاندار بحث شروع ہو
حکومت کی طرف سے ایک گہری سرمایہ کاری کے ساتھ
جو میرے خیال میں ہر ایک کے فائدہ مند ثابت ہؤا۔
اور جن خطرات کا ڈراوا دیا گیا
اور جن خطرات کو اچھالا گیا
حکومت کیطرف سے
وہ کبھی پورے نہیں ہؤے
ہم نے ایک بھی ثبوت نہیں دیکھا
کسی ایک بھی مخصوص نقصان کا،
اور اس کی وجہ سے،
میں یہ فیصلہ کر کے پرسکون ہوں۔
سی اے: تو مجھے سامعین کو دکھانے دیں
کچھ مثالیں اسکی جو آپ نے ظاہر کیا ہے۔
ہم ایک سلائڈ دکھا سکتے ہیں، اور ایڈ،
مجھے پتہ نہیں کہ آپ دیکھ سکتے ہیں یا نہیں،
سلائڈ یہاں ہیں.
یہ PRISM کے پروگرام کی ایک سلائڈ ہے،
اور شاید آپ سامعین کو بتا سکتے ہیں
کہ کیا آشکار کیا گیا تھا.
ای ایس : PRISM کو سمجھنے کے لئے سب سے بہترین طریقہ،
کیونکہ ایک تھوڑا سا تنازعہ ہو گیا ہے ،
کہ یہ بتایا جائے کہ PRISM کیا نہیں ہے۔
امریکہ میں زیادہ تر بحث میٹا ڈیٹا کے بارے میں ہو رہی ہے۔
وہ کہتے ہیں یہ صرف میٹا ڈیٹا ہے، صرف میٹا ڈیٹا ہے ،
اور وہ ایک مخصوص قانونی اختیار کے بارے میں بات کر رہے ہیں
جو کہ پیٹریاٹ ایکٹ کی دفعہ 215 کہلاتا ہے.
جواسطرح کی بغیر وارنٹ جاسوسی کی اجازت دیتا ہے
پورے ملک کی بڑے پیمانے پر نگرانی
فون ریکارڈز، اس طرح کی چیزیں --
آپ کس سے بات کر رہے ہیں،
آپ ان سے کب بات کر رہے ہیں،
آپ نے کہاں کا سفر کیا۔
یہ تمام میٹا ڈیٹا واقعات ہیں.
PRISM مواد کے بارے میں ہے.
یہ ایک ایسا پروگرام ہے جس کے ذریعے حکومت
کارپوریٹ امریکہ کو مجبور کر سکتی ہے،
وہ کارپوریٹ امریکہ کو اپنا ماتحت بنا کر
این ایس اے کے لئے یہ گندے کام کروا سکتے ہیں۔
اگرچہ ان کمپنیوں میں سے کچھ نے مزاحمت کی تھی،
اگرچہ ان میں سے کچھ نے--
مجھے یقین ہے " یا ہو" ان میں سے ایک ہے —
عدالت میں ان کو چیلنج کیا، وہ سب کے سب ہار گئے
کیونکہ یہ کیس کبھی کھلی عدالت میں نہیں لڑے گئے۔
وہ صرف ایک خفیہ عدالت میں میں لڑے گئے تھے.
اور ہم نے دیکھا کہ،
PRISM پروگرام کے بارے میں کچھ چیزیں
میرے لئے بہت تشویشناک ہیں
اس کے بارے میں امریکی حکومت کا بیان ہے
جسکے مطابق 15 وفاقی ججوں نے
ان پروگراموں کا جائزہ لیا
اور انکو قانونی قرار دے دیا،
لیکن جو وہ آپ کو نہیں بتاتے
کہ وہ  خفیہ جج ہیں
ایک خفیہ عدالت میں
قانون کی خفیہ توضیحات کی بنیاد پر
انہوں نے 34,000 وارنٹوں کی درخواستوں کا جائزہ لیا
33 سال کے عرصے میں،
اور ان 33 سالوں میں صرف
11 حکومتی درخواستیں مسترد ہوئیں۔
ہم نہیں چاہیں گے کہ ایسے لوگ اس بات کا فیصلہ کریں
کہ کارپوریٹ امریکہ کا کیا کردار ہوگا
کہ ایک آزاد اور کھلا انٹرنیٹ کیسا ہونا چاہیئے۔
سی اے: اب جو سلائڈ ہم یہاں دکھا رہے ہیں،
ان تاریخوں کو ظاہر کرتی ہیں جس میں
مختلف ٹیکنالوجی کمپنیوں، انٹرنیٹ کمپنیوں نے،
مبینہ طور پر اس پروگرام میں شمولیت اختیارکی ہے،
اور ڈیٹا جمع کرنا ان کی طرف سے شروع ہوا ہے.
اب انہوں نے این ایس اے کے ساتھ تعاون کی تردید کی ہے.
تو پھر این ایس اے کی طرف سے ڈیٹا کس طرح جمع کیا گیا ہے؟
ای ایس: صحیح. تو این ایس اے کی اپنی سلائڈ
اس کا حوالہ براہ راست رسائی کے طور پر دیتے ہیں.
این ایس اے کے ایک حقیقی تجزیہ کارکے نزدیک اسکا مطلب کیا ہے،
میری طرح کوئی جو ایک انٹیلی جنس تجزیہ کار کے
طور پر کام کر رہا تھا
چینی سائبر ہیکرز کی نشانہ بندی کر رہا تھا
اس طرح کی مزید چیزوں میں مصروف، ہوائی میں،
اس ڈیٹا کا اصل ماخذ
براہ راست ان کے سرور سے ہے.
اسکا یہ مطلب نہیں ہے
کہ کمپنی کے نمائندوں کی ایک جماعت
این ایس اے کے ساتھ ایک کمرے میں بیٹھ کر
دوستانہ ماحول میں سودے بازی میں مصروف ہے
کہ وہ کسطرح اپنی معلومات بانٹیں گے۔
اب ہر کمپنی اس سے مختلف طریقے سے نبٹتی ہے.
بعض ذمہ دار ہیں.
کچھ کسی حد تک کم ذمہ دار ہیں.
لیکن نتیجہ یہ ہے، کہ جب ہم بات کرتے ہیں اس بارے میں کہ
کہ کس طرح یہ معلومات دی گئی ہیں،
یہ کمپنیوں کی طرف سے خود آ رہی ہیں.
یہ لائنوں سے چوری شدہ نہیں ہیں۔
لیکن یہاں یاد رکھنے کے لئے ایک اہم بات یہ ہے:
اگرچہ ان کمپنیوں کی طرف سے مزاحمت ہوئی،
اگرچہ ان کمپنیوں نے مطالبہ کیا،
کہ دیکھو، ایک وارنٹ کے عمل کے ذریعے ایسا کرتے ہیں،
ایسا کریں کہ،
جس میں کسی قسم کا قانونی جائزہ لیا جائے،
کسی قسم کی بنیاد ہو معلومات کو انکے حوالے کرنے کے لئے
ان صارفین کے اعداد و شمار،
ہم نے گزشتہ سال واشنگٹن پوسٹ میں کہانیاں دیکھیں
جو PRISM کی خبر کی طرح اچھی طرح بیان نہیں کی گیئں تھیں
جنکے مطابق این ایس اے نے
ڈیٹا سینٹر کے مواصلاتی رابطوں میں زبردستی مداخلت کی
اپنے اور گوگل کے درمیان رابطوں میں
اور اپنے اور یاہو کے درمیان .
تو ان کمپنیوں کو بھی جو تعاون کر رہی ہیں
مجبوراً لیکن کم از کم امید ہے کہ قانونی طریقے سے
این ایس اے کے ساتھ،
لیکن این ایس اے اس سے مطمئن نہیں ہے،
اور اس کی وجہ سے، ہماری کمپنیوں کو ضرورت ہے
بہت سخت محنت کرنے کی
اس بات کی ضمانت کی کہ وہ نمائندگی کریں گے
صارف کے مفادات کی، اور وکالت کریں گے
صارفین کے حقوق کے لئے.
اور مجھے لگتا ہے کہ گزشتہ سال کے دوران،
جن کمپنیوں کے نام ہم نے
PRISM سلائیڈوں پر دیکھے ہیں،
انہوں نے بڑی پیشرفت کی ہے ایسا کرنے کے لیئے،
اور میں ان کی حوصلہ افزائی کرتا ہوں اس عمل کو جاری رکھنے کے لئے۔
سی اے: انکو مزید کیا کرنا چاہیے؟
ای ایس : سب سے بڑی چیز جو ایک انٹرنیٹ کمپنی
آج امریکہ میں، اس وقت کر سکتی ہے،
وکلاء کے ساتھ مشاورت کے بغیر،
دنیا بھر میں صارفین کے حقوق کی تحفظ کے لئے،
وہ SSL ویب کی خفیہ کاری کو فعال کرنا ہے
ہراس انٹرنیٹ کے صفحے پر جسے آپ دیکھیں.
اس کی ضرورت اس لیئے ہے کہ آج،
اگر آپ Amazon.com پر "1984" کی ایک کاپی کو دیکھنے کے لئے جاتے ہیں،
این ایس اے اس کے ریکارڈ کو دیکھ سکتے ہیں،
روسی خفیہ ادارے
اس ریکارڈ کو دیکھ سکتے ہیں،
چینی خفیہ ادارے
اس ریکارڈ کو دیکھ سکتے ہیں،
فرانسیسی ادارے، جرمن ادارے،
انڈورا کے ادارے.
کیونکہ یہ غیرخفیہ ہے اس لیئے وہ سب اسے دیکھ سکتے ہیں.
دنیا کی لائبریری Amazon.com ہے،
لیکن نہ صرف وہ طے شدہ طور پر
خفیہ کاری کوقائم  نہیں کرتے،
آپ خفیہ کاری کا استعمال کرنے کا انتخاب بھی نہیں کر سکتے ہیں
جب کتابوں کے درمیان گھوم رہے ہوتے ہیں.
یہ ایسی چیز ہے جسکو ہمیں تبدیل کرنے کی ضرورت ہے،
نہ صرف ایمیزون کے لئے، میرا مقصد انکو ہدف بنانا نہیں ہے،
لیکن وہ ایک زبردست مثال ہیں.
تمام کمپنیوں کو ضرورت ہے کہ
طے شدہ طور پہ ایک خفیہ براؤزنگ کی عادت کی طرف منتقل ہو جایئں
ان تمام صارفین کے لئے جنہوں نے خود کوئی قدم نہیں اٹھایا
یا خود کوئی خاص طریقے منتخب نہیں کیے.
اس سے نجی معلومات کی حفاظت بڑھے گی
اور دنیا بھر میں لوگوں کے حقوق کا تحفظ ہو گا۔
سی اے: ایڈ، اسٹیج کے اس حصے پر میرے ساتھ آئیں.
میں یہاں آپ کو اگلی سلائیڈ دکھانا چاہتا ہوں. (تالیاں).
یہ لامحدود مخبر کے نام سے ایک پروگرام ہے.
یہ کیا ہے؟
ای ایس: تو، مجھے این ایس اے کو داد دینی پڑے گی
اتنے موزوں ناموں کے استعمال کرنے کے لئے.
یہ میرا پسندیدہ این ایس اے کے استمعال کردہ خفیہ ناموں میں سے ایک ہے.
لامحدود مخبر
ایسا پروگرام ہے جسے این ایس اے نے کانگریس سے بھی چھپایا،
پہلے کانگریس کی طرف سے این ایس اے سے سوال کیا گیا،
ان کے پاس کوئی صلاحیت تھی
صرف اندازاً تخمینہ دینے کے لئے
کہ کس مقدار میں امریکیوں کی کفتگو اور معلومات
میں مداخلت کی جا رہی ہے۔
انہوں نے کہا نہیں.
انہوں نے کہا کہ ہم ان اعدادوشمار کا حساب نہیں رکھتے،
اور ہم ان اعدادوشمارکا حساب نہیں رکھ سکتے.
اور ہم آپ کو بتا نہیں  سکتے ہیں کہ
دنیا بھر میں ہم کتنے مواصلاتی رابطوں میں مداخلت کررہے ہیں،
کیونکہ یہ بتانے سے
آپ کی خلوت میں بیجا مداخلت ہوگی.
اب، میں واقعی ان کی طرف سے ان جذبات کی تعریف کرتا ہوں،
تاہم حقیقتاً، اگر آپ اس سلائڈ پر نظر ڈالیں تو،
نہ صرف انکے پاس یہ صلاحیت ہے،
صلاحیت پہلے ہی موجود ہے.
یہ پہلے سے ہی کام کر رہی ہے.
این ایس اے کے اپنے اندرونی ڈیٹا فارمیٹ ہیں
جو مواصلات کے دونوں جانب  کی نگرانی کرتے ہیں۔
اور اگر وہ کہیں
کہ یہ بات چیت امریکہ سے آئی ہے
وہ کانگریس کو بتا سکتے ہیں کہ
کتنے مواصلاتی رابطے ہیں
ان کے علم میں اسوقت۔
اور لامحدود مخبر ہمیں بتاتا ہے کہ
جتنے مواصلاتی رابطوں میں مداخلت کی جا رہی ہے
امریکہ میں امریکیوں کے
وہ زیادہ ہیں اس سے جتنے روسیوں کی روس میں کی جا رہی ہے۔
اور میرا خیال نہیں ہے کہ ایک خفیہ ادارے کا
یہ مقصد ہونا چاہیئے۔
سی اے: ایڈ، واشنگٹن پوسٹ میں ایک کہانی شائع ہوئی تھی،
پھر آپ کی معلومات سے.
شہ سرخی کے مطابق،
"این ایس اے نے نجی معلومات کے قوانین کی
ایک سال میں ہزاروں بار خلاف ورزی کی ."
اس کے بارے میں ہمیں بتائیں.
ای ایس: ہم نے پچھلے سال کانگریس کی گواہی میں بھی سنا،
یہ میرے جیسے آدمی کے لئے ایک حیرت انگیز بات تھی
جو این ایس اے سے آیا
اور جس نے اصلی اندرونی دستاویزات دیکھے ہیں،
جانتا ہے کہ اسمیں کیا ہے،
حکام کو حلفیہ گواہی دیتے دیکھنا
کہ کوئی زیادتیاں نہیں ہوئی ہیں،
کہ این ایس اے کے قوانین کی کوئی خلاف ورزیاں نہیں ہوئی ہیں،
جب ہم جانتے تھے کہ یہ کہانی باہر آ رہی تھی.
لیکن اس بارے میں خاص طور پر دلچسپ یہ ہے،
کہ این ایس اے نے خلاف ورزی کی ہے
خود اپنے قواعد کی، اپنے قوانین کی
ایک سال میں ہزاروں بار،
خاص طور پر ایک واقعہ میں،
ان 2776 میں سے ایک واقعہ،
جس سے 3000 سے زائد افراد متاثر ہوئے.
ایک اور واقعے میں، انہوں نے رخنہ اندازی کی
غلطی سے واشنگٹن، ڈی سی میں تمام فون کالوں میں.
حیرت کی بات یہ ہے کہ
اس رپورٹ کو زیادہ توجہ نہیں ملی،
وہ یہ حقیقت ہے کہ نہ صرف 2776 خلاف ورزیاں ہوئیں،
بلکہ سینیٹ کی انٹیلی جنس کمیٹی کے چیئرمین،
ڈایان فینسٹین نے اس رپورٹ کو نہیں دیکھا تھا
یہاں تک کہ واشنگٹن پوسٹ نے ان سے رپورٹ پر
تبصرہ کے لئے رابطہ کیا ۔
اورپھر انہوں نے این ایس اے سے رپورٹ کی کاپی کی درخواست کی
اور اسے موصول کیا،
لیکن اس سے پہلے دیکھا بھی نہیں تھا.
یہ سب امریکی انٹیلی جنس میں اس کی نگرانی کی حالت
کے بارے میں کیا کہتا ہے
جب سینیٹ کی انٹیلی جنس کمیٹی کے چیئرمین
کو کوئی اندازہ ہی نہیں ہے کہ قوانین کو توڑا جا رہا ہے
ایک سال میں ہزاروں مرتبہ؟
سی اے: ایڈ، اس پوری بحث کا ایک ردعمل یہ ہے:
ہمیں کیوں پرواہ کرنی چاہیے
اس سب نگرانی کی، سچ میں؟
اگرآپ نے کچھ بھی غلط نہیں کیا ہے،
تو آپ کو فکر کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے.
اس نقطہ نظر میں غلط کیا ہے؟
ای ایس : ٹھیک ہے، تو پہلی بات یہ ہے،
آپ اپنے حقوق کو چھوڑ رہے ہیں.
آپ کہہ رہے ہیں کہ
مجھے نہیں لگتا کہ مجھے ان کی ضرورت ہو گی،
تو میں بس اسی کا یقین کروںگا
تو ان سے چھٹکارا حاصل کرتے ہیں، اس سے واقعی کوئی فرق نہیں پڑتا،
یہ لوگ صحیح کام ہی کریں گے.
آپ کے حقوق اہم ہیں
کیونکہ آپ کو پتہ نہیں کہ کب 
آپ کو ان کی ضرورت پڑ جائے۔
اس کے علاوہ، یہ ہماری ثقافتی شناخت کا ایک حصہ ہے،
صرف امریکہ میں نہیں،
بلکہ مغربی معاشروں میں
اور دنیا بھر کے جمہوری معاشروں میں.
لوگوں کے لیئے ممکن ہونا چاہئے
کہ وہ فون اٹھائیں اور اور اپنے خاندان کو فون کریں ،
لوگوں کےلیئے ممکن ہونا چاہئے کہ وہ ایک ٹیکسٹ پیغام بھیج سکیں
اپنے پیاروں کو،
لوگوں کےلیئے ممکن ہونا چاہئےکہ وہ ایک کتاب آن لائن خرید سکیں
انہیں ٹرین کے ذریعے سفر کرنے کے قابل ہونا چاہئے،
لوگوں کےلیئے ممکن ہونا چاہئےکہ وہ جہاز کا ایک ٹکٹ خرید سکیں
بغیر اس کے بارے میں سوچے کہ کس طرح یہ واقعات
حکومت کے ایک ایجنٹ کو نظر آئیں گے،
ممکنہ طور پر صرف آپ کی حکومت ہی کو نہیں
مستقبل میں سالوں بعد،
کس طرح اس کے غلط معنی نکالے جایئں گے
اور وہ سوچیں گے کہ آپ کے ارادے کیا تھے۔
ہمیں ذاتی زندگی پوشیدہ رکھنے کا حق ہے۔
ہمیں ممکنہ وجہ کی بنیاد پر وارنٹ کی ضرورت ہے
یا کسی قسم کے انفرادی شبے پر
کیونکہ ہم تسلیم کرتے ہیں کہ اعتماد کرنا،
کسی بھی حکومتی افراد پہ،
مکمل طور پر انسانی مواصلاتی رابطوں کے سلسلے میں
خفیہ طور پہ اور نگرانی کے بغیر
یقیناً بہت بڑی ترغیب ہے نظر انداز کرنے کے لئے .
سی اے: کچھ لوگ آپ کے عمل پہ بہت ناراض ہیں.
میں نے ڈک چینی کا حال ہی میں ایک بیان سنا
جن کا کہنا تھا کہ جولین اسانج ایک چیونٹی کے کاٹنے کے برابر تھا،
ایڈورڈ سنوڈین وہ شیر ہے جس نے کتے کا سر کاٹ ڈالا .
وہ سمجھتے ہیں کہ آپ نے
امریکی قوم کی تاریخ کی ،
بدترین غداری کا ارتکاب کیا ہے۔
جو ایسا سمجھتے ہیں انکو آپ کیا جواب دیں گے؟
ای ایس: ڈک چینی بھی واقعی کوئی شئے ہے۔
(ہنسی) (تالیاں)
شکریہ. (ہنسی)
میرا خیال ہے کہ یہ حیران کن ہے کیونکہ اسوقت
جولین اسانج اپنے کچھ عظیم ترین کام سرانجام دے رہا تھا
ڈک چینی کہہ رہا تھا
کہ وہ دنیا بھر میں حکومتوں کو ختم کرنے جا رہا ہے،
آسمانوں میں آگ لگنے والی ہے
اور سمندر ابلنے لگیں گے،
اور اب وہ اسے ایک چیونٹی کا کاٹنا کہہ رہا ہے.
تو ہمیں اسی طرح کے حکومتی حکام کی جانب سے کیئے گئے
قومی سلامتی کو نقصان پہنچانے والے
حد سے بڑھے ہوئے دعووں کے بارے میں
مشکوک ہونا چاہئے۔
لیکن چلیں فرض کرتے ہیں کہ 
ان لوگوں کو واقعی میں اس بات کا یقین ہے۔
میں اس پر بحث کروں گا کہ ان کا
قومی سلامتی کا ایک محدود تصور ہے۔
ڈک چینی جیسے لوگوں کے استحقاق
قوموں کو تحفظ نہیں فراہم کرتے۔
عوامی مفاد ہمیشہ
قومی مفاد جیسا نہیں ہوتا.
ایسے لوگوں کے ساتھ جنگ کرنا جو ہمارے دشمن نہیں ہیں
ان مقامات میں جوخطرہ نہیں ہیں
ہمیں محفوظ نہیں کرتا،
اور یہ لاگو ہوتا ہے جیسا کہ یہ عراق میں ہے
یا انٹرنیٹ پر۔
انٹرنیٹ دشمن نہیں ہے۔
ہماری معیشت دشمن نہیں ہے.
امریکی کاروبار، چینی کاروباری ادارے،
اورر کوئی بھی دیگر کمپنی
ہمارے معاشرے کا ایک حصہ ہے.
یہ ہماری باہم مربوط دنیا کا ایک حصہ ہے.
اخوت کے تعلقات ہیں جو ہمیں ایک ساتھ جوڑتے ہیں
اور اگر ہم ان بندھنوں کو تباہ کر دیں
معیار کو، سلامتی کو کمزورکرکے،
رویوں کو،
جبکہ تمام دنیا کی اقوام اور شہری
ہم سے توقع کرتے ہیں کہ ہم اس معیار کی پابندی کریں۔
سی اے: لیکن مبینہ طور پرکہا جاتا ہے کہ آپ نے چرائی ہیں
1.7 ملین دستاویزات.
ایسا لگتا ہے ان میں سے صرف چند سو
اب تک صحافیوں کے حوالے کیئے ہیں.
کیا اور انکشافات ہونے والے ہیں؟
ای ایس: بالکل مزید انکشافات ہونے والے ہیں.
اسمیں کوئی شک نہیں کہ
کچھ انتہائی اہم معلومات
ابھی آنا باقی ہیں۔
سی اے: یہاں آئیں کیونکہ میں آپ سے پوچھنا چاہتا ہوں،
اس مخصوص انکشاف کے بارے میں.
آیئں اور اس پر ایک نظر ڈالیں.
یہ ایک ایسی کہانی ہے جو اس کمرے میں موجود
ٹیکنالوجی کے ماہر بہت سے لوگوں
کے لیئے گزشتہ چند ماہ میں سنی گئی تمام باتوں
سے زیادہ حیران کن ہے۔
یہ " بل رن" نامی پروگرام کے بارے میں ہے۔
کیا آپ اس بات کی وضاحت کر سکتے ہیں؟
ای ایسS: تو بل رن، اور ایک بار پھر
ہمیں ان کے کھرے پن کے لئے این ایس اے کا شکریہ ادا کرنا ہوگا،
یہ خانہ جنگی کی ایک لڑائی کے نام پر ایک پروگرام ہے.
برطانوی ہم منصب اس کو " ایج ہل" کہتے ہیں،
جو برطانیہ کی ایک خانہ جنگی کی لڑائی ہے.
اور میں سمجھتا ہوں کہ اس طرح کا نام اس وجہ سے رکھا ہے
کیونکہ انہوں نے اپنے ڈھانچے کو ہی نشانہ بنایا ہے.
یہ وہ پروگرام ہیں جن کے ذریعے این ایس اے
نے جان بوجھ کہ کارپوریٹ شراکت داروں کو بھٹکایا.
وہ کارپوریٹ شراکت داروں کو بتاتے ہیں کہ یہ
محفوظ معیار ہیں.
وہ کہتے کہ، ہمیں آپ کے ساتھ ملکر کام کرنے کی ضرورت ہے
آپ کے سسٹم کو محفوظ بنانے کے لیئے،
لیکن حقیقت میں، وہ برا مشورہ دے رہے ہیں
ان کمپنیوں کو جسکے نتیجے میں
انہوں نے اپنی خدمات کی حفاظت  کو کم درجے کا کر دیا .
وہ چور دروازے تعمیر کر رہے ہیں جس سے نہ صرف
این ایس اے استحصال کر سکتا ہے،
بلکہ کوئی بھی جسکے پاس وقت اور پیسہ ہو
یہ تحقیق کرنے کا اور تلاش کرنے کا،
پھر دخل انداز ہو سکتا ہے
دنیا بھر کے مواصلاتی نظام میں.
اور یہ واقعی بہت خطرناک ہے،
کیونکہ اگر ہم ایک واحد معیار کھو دیتے ہیں تو،
اگر ہم SSL جیسا اعتماد کھو دیتے ہیں،
جس کو خاص طور پر نشانہ بنایا گیا
بل رن پروگرام، کے ذریعے،
ہم مجموعی طور پر ایک کم محفوظ دنیا میں رہیں گے.
ہم اپنے بینکوں تک رسائی حاصل کے قابل نہیں ہوں گے
اور ہم تجارت تک رسائی حاصل کے لئے قابل نہیں ہوں گے
اس فکر کے بغیرکہ کوئی ان رابطوں کی نگرانی کر رہا ہے
یا اپنے مقصد کے لیئے نقصان پہنچا سکتا ہے۔
سی اے: اور کیا یہی فیصلے ممکنہ طور پر
امریکہ کو سائبر حملوں کا
نشانہ بنا سکتے ہیں دوسرے ذرائع سے؟
ای ایس: بالکل.
ایک مسئلہ یہ ہے کہ،
ایک خطرناک ورثہ
جو ہم نے 9/11 کے بعد کے دور میں دیکھا ہے،
این ایس اے روایتی طور پر دو کردار ادا کرتا ہے.
وہ جارحانہ کارروائیوں کے ذمہ دار رہے ہیں،
جو کہ ہیکنگ ہے،
لیکن وہ دفاعی کارروائیوں کے بھی ذمہ دار رہے ہیں،
اور روایتی طور پر انہوں نے ہمیشہ ترجیح دی ہے
جارحیت  پر دفاع کو
اس اصول کی بنیاد پر
کہ امریکی راز زیادہ قیمتی ہیں.
اگر ہم ایک چینی کاروبار ہیک کر لیں
اور ان کے راز چرالیں،
اگر ہم برلن میں ایک سرکاری دفتر ہیک کر لیں
اور ان کے راز چرالیں،
یہ امریکی عوام کے لئے کم اہمیت کی حامل ہے
بہ نسبت اس بات کو یقینی بنانے سے کہ چینی
ہمارے راز حاصل نہ کر سکیں.
تو ہمارے مواصلاتی رابطوں کے تحفظ کو کم کرنے سے،
وہ نہ صرف دنیا کوخطرے میں ڈال رہے ہیں،
وہ، ایک بنیادی انداز میں امریکہ کوخطرے میں ڈال رہے ہیں۔
کیونکہ دانشورانہ املاک،
ہماری معیشت کی بنیاد ہے،
اور اگر ہم اسے کمزور سیکورٹی کے ذریعے خطرے میں ڈال دیں،
ہم سالوں تک اس کی  قیمت ادا کریں گے۔
سی اے: مگر انہوں نے حساب لگایا ہے
کہ ایسا کرنا ضروری تھا
دہشت گردی کے خلاف امریکہ کے دفاع کے لیئے .
یقینا وہ اس کو ایک بھاری قیمت ادا کرنے کے لائق قرار دیں گے .
ای ایس: ٹھیک ہے، اگر آپ دہشت گردی کو روکنے میں ان پروگراموں
کے نتائج پر نظر ڈالیں تو،
تو آپ اس کو بے بنیاد پایئں گے،
اور آپ کو صرف میری بات پر یقین کرنے کی ضرورت نہیں ہے،
کیونکہ پہلی بار ایک کھلی عدالت میں ،
پہلی وفاقی عدالت نے اس کا جائزہ لیا ،
خفیہ انتظامات سے باہر،
ان پروگراموں Orwellian قرار دیا ہے
اور ممکنہ طور پرغیر آئینی.
کانگریس جس کو اختیار حاصل ہے،
کہ اسے ان مسائل کے بارے میں معلومات دی جائیں،
اب معلومات حاصل کرنا چاہتی ہے،
اس کی اصلاح کرنے کے لئے بل تیار کیا ہے،
اور دو آزاد وائٹ ہاؤس کمیٹیوں نے
جنہوں نے تمام خفیہ ثبوتوں کا جائزہ لیا
کہا ان پروگراموں نے کسی ایک بھی
دہشت گرد حملے کو کبھی نہیں روکا ہے
جو کہ امریکہ میں متوقع تھا.
تو کیا واقعی یہ دہشت گردی ہے جو ہم روک رہے ہیں ؟
کیا ان پروگراموں کی واقعی کوئی اہمیت ہے؟
میں  کہتا ہوں نہیں، اور امریکی حکومت کی
تینوں شاخوں نے بھی کہا ہے نہیں۔
سی اے: تو آپ کا خیال ہے کہ کوئی گہرا مقصد ہے
انکا دہشت گردی کے خلاف جنگ سے زیادہ ؟
ES: میں معافی چاہتا ہوں، سن نہیں سکا، دوبارہ کہیئے؟
سی اے: معاف کیجیئے گا، تو آپ کا خیال ہے کہ کوئی گہرا مقصد ہے
انکا دہشت گردی کے خلاف جنگ سے زیادہ ؟
ای ایس: جی ہاں. حرف آخر ہے کہ دہشت گردی
کو جاسوسی کی دنیا میں
ہمیشہ سے ایک بہانہ بنایا ہے کسی بھی عمل کی لیئے۔
دہشت گردی ایسی چیز ہے جو لوگوں کو ایک جذباتی ردعمل پر اکساتی ہے
جو انہیں اجازت دیتا ہے کہ
غیرمعمولی اختیارات اور پروگرام کو بجا قرار دیں
جو عام حالات میں وہ نہ دیں۔
بل رن اور ایج ہل قسم کے پروگرام،
این ایس اے نے 1990 کی دہائی میں
یہ اختیارات مانگے تھے۔
انہوں نے ایف بی آئی کو کہا کہ
کانگریس کے پاس جائیں اور کیس پیش کریں۔
ایف بی آئی کانگریس کے پاس گئی اور کیس پیش کیا.
لیکن کانگریس اور امریکی عوام نے انکار کر دیا.
انہوں نے کہا کہ، یہ خطرہ ہماری معیشت کے لئے مول لینا درست نہیں ہے،
انہوں نے کہا کہ اسمیں نقصان بہت زیادہ ہے
ہمارے معاشرے کے لئے، فوائد کے مقابلے میں.
لیکن ہم نے دیکھا کہ 9/11 کے بعد کے دور میں،
انہوں نے رازداری کا استعمال کیا اور 
انہوں نے دہشت گردی کے جوازکا استعمال کیا
ان پروگراموں کو خفیہ طور پر شروع کرنے کے لئے
کانگریس سے پوچھے بغیر،
امریکی عوام سے پوچھے بغیر،
اور اس طرح کی بند دروازوں کے پیچھے حکومت ہے
جسکے خلاف ہمیں اپنی حفاظت کرنے کی ضرورت ہے،
کیونکہ یہ ہمیں غیر محفوظ بنا دیتی ہے،
اور یہ کوئی قدر فراہم نہیں کرتی.
سی اے: ٹھیک ہے، ایک سیکنڈ کے لئے یہاں میرے ساتھ آئیں،
کیونکہ میرے پاس آپ کے لئے ایک زیادہ ذاتی سوال ہے۔
دہشت گردی کی بات کرتے ہوئے،
زیادہ تر لوگ اس صورت حال کو جس میں آپ اب ہیں
روس میں، کافی خوفناک پایئں گے۔
آپ نے ظاہر ہے سنا ہو گا کہ کیا ہوا،
بریڈلی میننگ کے ساتھ کیا سلوک ہوا،
چیلسی میننگ جو اب ہے،
اور اخبار میں ایک کہانی ہے کہ
خفیہ اداروں میں لوگ ہیں
جو آپ کو مردہ دیکھنا چاہتے ہیں.
آپ اس کا مقابلہ کیسے کر رہے ہیں؟
آپ اس خوف کا مقابلہ کیسے کر رہے ہیں؟
ای ایس: یہ کوئی راز نہیں ہے
کہ بہت سی حکومتیں ہیں جو مجھے 
مردہ دیکھنا چاہتی ہیں۔
میں بار بار واضح کر چکا ہوں
کہ میں ہر صبح کو سوتا ہوں
یہ سوچتے ہوئے کہ میں
امریکی عوام کے لئے کیا کر سکتا ہوں.
میں اپنی حکومت نقصان پہنچانا نہیں چاہتا.
میں اپنی حکومت کی مدد کرنا چاہتا ہوں،
لیکن حقیقت یہ ہے کہ
وہ مکمل طور پر مروجہ طریقِ کار کو نظر انداز کرنا چاہتے ہیں،
وہ مجرم قرار دینے کے لیئے تیار یہں
مقدمے کی سماعت کیے بغیر،
یہ ایسی چیزیں ہیں جن کے خلاف ہمیں کام کرنے کی ضرورت ہے
ایک معاشرے کے طور پر، اور کہیں کہ، یہ مناسب نہیں ہے.
ہمیں مخالفین کو دھمکانا نہیں چاہئے.
ہمیں صحافت کو مجرم نہیں بنانا چاہئے.
اور اس کو اس منزل تک پہنچانے کے لیئے جو کام میں کر سکتا ہوں،
خطروں کے باوجود میں کرنے کے لیئے تیار ہوں۔
سی اے: تو میں اصل میں رائے حاصل کرنا چاہوں گا
یہاں حاضرین سے،
کیونکہ میں جانتا ہوں کہ وسیع پیمانے پر اختلافی رد عمل ہیں
سنو ڈین کے معاملے میں۔
فرض کریں کہ آپ کے پاس یہی دو راستے ہیں؟
آپ اسے دیکھ سکتے ہیں جو انہوں نے کیا
ایک بنیادی طور پر نا عاقبت اندیش عمل کے طور پر
جس سے امریکہ خطرے سے دوچار ہوا
یا ایک بنیادی طور پر ایک بہادرانہ فعل کیطرح دیکھ سکتے ہیں
جو امریکہ اور باقی دنیا کےمستقبل کے لئے
بہتر ثابت ہو گا؟
میں آپ کو ان دو صورتوں میں سے انتخاب کرنے کو کہوں گا۔
مجھے تجسس ہے کہ کون ووٹ کرے گا
پہلی صورتحال کے حق میں
کہ یہ ایک نا عاقبت اندیش عمل تھا؟
کچھ لوگ ہاتھ اٹھا رہے ہیں۔
لوگ ہاتھ اٹھا رہے ہیں۔
ہاتھ اٹھانا مشکل ہے
جب یہ آدمی یہیں کھڑا ہے،
مگر میں انہیں دیکھ رھا ہوں۔
ای ایس: میں آپکو دیکھ سکتا ہوں. (ہنسی)
سی اے: اور کون دوسری صورتحال کو پسند کرتا ہے،
ایک بنیادی طور پر ایک بہادرانہ فعل کو؟
(تالیاں) (مبارک)
اوریہ کہنا صحیح ہو گا کہ بہت سے لوگ
جنہوں نے ہاتھ نہیں اٹھایا
ابھی بھی اسکے بارے میں سوچ رہے ہیں،
کیونکہ مجھے ایسا لگتا ہے کہ آپ کے ارد گرد بحث
روایتی سیاسی بنیادوں پر تقسیم نہیں ہے.
یہ بائیں یا دائیں بازو کی بحث نہیں ہے،
یہ حکومت کی حامی، لبرل یا نہیں، صرف اس کے بارے میں واقعی نہیں ہے.
اسکا کچھ حصہ تقریبا ایک نئی نسل  کا مسئلہ ہے.
آپ ایک ایسی نسل کا حصہ ہیں
جو انٹرنیٹ کے دور میں پلی بڑھی ہے
اور آپ تقریبا لاشعوری طور پر ناراض ہو جاتے ہیں
جب آپ کچھ ایسا ہوتا دیکھیں جس سے
آپ کے خیال میں انٹرنیٹ کو نقصان پہنچ سکتا ہو۔
کیا اسمیں کچھ سچ ہے؟
ای ایس: میں سمجھتا ہوں یہ بلکل سچ ہے.
یہ بائیں یا دائیں بازو کا مسئلہ  نہیں ہے،
ہماری بنیادی آزادیاں،
اور جب میں کہتا ہوں کہ ہماری،
میری مراد صرف امریکیوں سے نہیں ہے،
میری مراد دنیا بھر کے لوگوں کسے ہے،
یہ ایک جماعتی مسئلہ نہیں ہے.
یہ وہ چیزیں ہیں جن پر تمام لوگوں کا یقین ہے،
اور ان کی حفاظت ہم سب پر منحصر ہے،
اور ان لوگوں پر جنہوں نے اسے دیکھا اور فائدہ اٹھایا ہے
ایک آزاد اور کھلے انٹرنیٹ سے،
اس آزادی کے تحفظ کی ذمہ داری ہم پر ہے
تاکہ اگلی نسل اس سے لطف اندوز ہو سکے،
اور اگر ہم چیزوں کو تبدیل نہیں کرتے،
اگر ہم تبدیلیاں کرنے کے لئے کھڑے نہ ہوئے
ہمیں انٹرنیٹ کو محفوظ رکھنے کی ضرورت ہے،
نہ صرف ہمارے لئے بلکہ سب کے لئے،
ہم اسکو کھو دیں گے،
اور یہ ایک زبردست نقصان ہو گا،
نہ صرف ہمارے لئے بلکہ سب کے لیئے۔
سی اے: ٹھیک ہے، میں نے حال ہی میں اسی زبان میں سنا ہے
ورلڈ وائڈ ویب کے بانی کی طرف سے،
جو اسوقت ہمارے ساتھ ہیں، سر ٹم برنرس لی.
ٹم، آپ یہاں آ کر کچھ کہنا چاہیں گے،
ہمارے پاس ٹم کے لئے مائیکروفون ہے؟
(تالیاں)
ٹم، آپ کو دیکھ کرخوشی ہوئی، ٓپ ادھر آئیے۔
ویسے آپ کس طرف ہیں،
غدار، ہیرو؟ میرا اس کے بارے میں ایک نظریہ ہے، لیکن --
ٹم برنرس لی: میں نے اس سوال کے
بہت طویل جوابات دیئے ہیں ، لیکن ہیرو،
اگر مجھے ان دونوں کے درمیان انتخاب کرنا ہے تو.
سی اے: اور ایڈ، میرا خیال ہے آپ نے پڑھا ہے
وہ تجویز جس کے بارے میں سر ٹم بات کر رہے ہیں
ایک نئے میگنا کارٹا کے بارے میں، انٹرنیٹ واپس لینے کے لئے.
کیا یہ حل سمجھ میں آتا ہے؟
ای ایس: بالکل. میرا مطلب ہے، میری نسل، میں بڑا ہوا
نہ صرف انٹرنیٹ کے بارے میں سوچتے ہوئے،
بلکہ میں انٹرنیٹ میں پلا بڑھا،
اور اگرچہ مجھے کبھی امید نہیں تھی کہ موقع ملے گا
اس طرح ایک براہ راست اور عملی انداز میں اس کا دفاع کرنے کا
اور اس کو غیر معمولی انداز میں مجسم طور پر اپنانے کا،
تقریبا اوتار انداز میں،
مجھے لگتا ہے اس حقیقت کے بارے میں کچھ شاعرانہ ہے کہ
انٹرنیٹ کے بیٹوں میں سے ایک
اصل میں انٹرنیٹ کے قریب ہو گیا ہے
ان کے سیاسی اظہار کے نتیجے کے طور پر.
اور مجھے یقین ہے کہ ایک نیا میگنا کارٹا انٹرنیٹ کے لئے
انتہائی ضروری ہے۔
ہمیں اپنی اقدار کی ضابطہ کاری کرنے کی ضرورت ہے
نہ صرف تحریری طور پر بلکہ انٹرنیٹ کی ساخت میں،
اور یہ مجھے امید ہے کہ،
میں سامعین میں سب کو دعوت دیتا ہوں،
نہ صرف یہاں وینکوور میں بلکہ دنیا بھر میں،
اس میں شمولیت اوراس میں حصہ لینے کے لئے۔
سی اے: آپ ایڈ سے کوئی سوال کرنا چاہیں گے؟
ٹی بی ایل: ٹھیک ہے، دو سوال،
ایک عام سوال —
سی اے: ایڈ، آپ اب بھی ہمیں سن سکتے ہیں؟
ای ایس: جی ہاں، میں سن سکتا ہوں۔
سی اے: اوہ، وہ واپس آ گیا ہے.
ٹی بی ایل: آپ کی لائن پر وائر ٹیپ
کے ساتھ تھوڑی سی مداخلت ہو گئی.
(ہنسی)
ای ایس: یہ ایک تھوڑا سا این ایس اے کا مسئلہ ہے.
ٹی بی ایل: تو، 25 سال سے،
پیچھے دیکھیں اور سوچیں،
آپ کیا سمجھتے ہیں کہ
ہم سب سے بہتر کیا حاصل کر سکتے ہیں
اس تمام بات چیت سے
ایسے ویب کے بارے میں جو ہم چاہتے ہیں؟
ای ایس: جب ہم سوچتے ہیں
ہم اس معاملے میں کس حد تک جا سکتے ہیں،
مجھے لگتا ہے کہ یہ سوال اس پر منحصر ہے
کہ ہم اس کے لیئے کیا کرنا چاہتے ہیں۔
میں سمجھتا ہوں کہ جس انٹرنیٹ کا ہم نے ماضی میں لطف اٹھایا ہے
بالکل وہی ہے جسکی ہمیں نہ صرف ایک قوم کے کے طور پر
بلکہ دنیا بھر میں لوگوں کو ضرورت ہے،
ایک دوسرے کے تعاون سے اور شامل ہو کر،
نہ صرف معاشرے کے تکنیکی حصوں میں،
بلکہ جیسا آپ نے کہا، صارفین،
دنیا بھر کے لوگ جو شراکت کرتے ہیں
انٹرنیٹ کے ذریعے، سوشل میڈیا کے ذریعے،
جو صرف موسم جانچتے ہیں،
جو ہر روز اس پر انحصار کرتے ہیں اپنی زندگی کے ایک حصہ کے طور پر،
انکے لیئے کام کرنا ہے۔
ہمیں نہ صرف انٹرنیٹ ملے گا جو پہلے تھا بلکہ،
بلکہ ایک بہتر انٹرنیٹ، ایک بہتر حال ملے گا،
جو ہم مستقبل کی تعمیر کے لئے استعمال کر سکتے ہیں
وہ نہ صرف ہماری امیدوں پر پورا اترے گا
بلکہ ہمارے تصور سے بھی بہتر ہو گا۔
سی اے: 30 سال پہلے، 1984 میں TED وجود میں آیا.
اس کے بعد سے بہت بات چیت
اسطرح کی ہوئی کہ
اصل میں جارج آرویل نےغلط سمجھا تھا .
ہمیں بڑا بھائی نہیں دیکھ رہا ہے.
ہم، ویب کی طاقت اور شفافیت کے ذریعے،
اب بڑے بھائی کو دیکھ رہے ہیں.
آپ کے انکشافات نے ایک قسم کا نیزہ
اس پرامید نقطہ نظر کے دل میں گاڑ دیا ہے،
لیکن آپ کو اب بھی یقین ہے کہ
اسکے بارے میں کچھ ہو سکتا ہے۔
اور آپ کرتے ہیں۔
ای ایس: جی ہاں، ایک بحث یہ ہے
کہ بڑے بھائی کے اختیارات میں
بہت زیادہ اضافہ ہوا ہے.
Yale میں ایک حالیہ قانونی مضمون تھا
جو کہتا ہے کہ ایک Bankston-Soltani اصول ہے،
جسکے مطابق ہماری رازداری کی امید کی خلاف ورزی ہوئی ہے
جب حکومت کی نگرانی کی صلاحیتیں
حجم کے حساب سے سستی ہو گئی ہیں،
اور ہر بار جب یہ ہوتا ہے ہم کو نظرثانی کرنے کی ضرورت ہے
اور ہماری رازداری کے حقوق کو متوازن کرنے کی.
اب جبکہ یہ نہیں ہوا، تب سے
حکومت کی نگرانی کے اختیارات
میں بے انتہا اضافہ ہوا ہے،
اور اس وجہ سے آج ہم اس مسئلہ میں ہیں،
لیکن اب بھی امید باقی ہے،
کیونکہ افراد کی طاقت
بھی ٹیکنالوجی کے ذریعے بڑھ گئی ہے.
میں زندہ ثبوت ہوں
کہ ایک فرد بھی مقابل کھڑا ہو سکتا ہے
سب سے زیادہ طاقتور مخالفین کے خلاف
اور دنیا بھر کے سب سے زیادہ طاقتور جاسوسی اداروں کے خلاف
اور جیت سکتا ہے،
اور میں سمجھتا ہوں کہ اس میں کچھ ہے
جس سے ہم امید حاصل کر سکتے ہیں،
اور ہم کو یہ قابل رسائی بنانے کی ضرورت ہے
نہ صرف تکنیکی ماہرین کے لئے
بلکہ دنیا بھر میں عام شہریوں کے لئے.
صحافت کوئی جرم نہیں ہے،
مواصلات جرم نہیں ہے،
اور ہماری روز مرہ سرگرمیوں
کی نگرانی نہیں کی جانی چاہئے.
سی اے: مجھے پتہ نہیں کس طرح 
ایک روبوٹ سے ہاتھ ملاتے ہیں،
لیکن میرا خیال ہے یہ سیدھا ہاتھ ہے،
ٹی بی ایل : یہ بہت جلد آئے گا.
ای ایس: آپ سے مل کر خوشی ہوئی،
اور امید ہے میری تصویر اتنی اچھی لگ رہی ہے
جتنی مجھے آپ کی لگ رہی ہے۔
سی اے:، ٹم شکریہ.
(تالیاں)
میرا مطلب ہے، نیو یارک ٹائمز نے حال ہی میں
آپ کے لئے ایک عام معافی کے لئے کہا.
کیا آپ امریکہ واپس آنے کے موقع کا خیر مقدم کریں گے؟
ای ایس: بالکل، اسمیں کوئی شبہ نہیں،
وہ اصول جو اس منصوبے
کی بنیاد بنے ہیں
عوامی مفاد میں ہیں
اور جو اصول بنیاد ہیں
امریکہ میں صحافتی قیام کے
اور دنیا بھر میں،
اور میں سمجھتا ہوں کہ پریس اب کہہ رہا ہے،
کہ ہم اس کی حمایت کرتے ہیں،
ایسا کرنے کی ضرورت تھی،
کہ یہ ایک طاقتور دلیل ہے، 
لیکن یہ آخری دلیل نہیں ہے،
اور میں سمجھتا ہوں 
کہ عوام کو فیصلہ کرنا چاہئے.
لیکن اس کے ساتھ،
حکومت نے اشارہ دیا ہے کہ وہ چاہتے ہیں
کہ کسی قسم کا معاہدہ کا،
وہ مجھ سے سمجھوتہ کرنا چاہتے ہیں
ان صحافیوں کے بارے میں جن کے میں ساتھ کام کر رہا ہوں،
واپس آنے کے لئے،
اور میں اسے بہت واضح کرنا چاہتا ہوں
میں نے یہ محفوظ ہونے کے لیئے نہیں کیا ہے.
میں نے جو کیا وہ درست تھا اس لیے کیا،
اور میں اپنے کام کو روکنے نہیں جا رہا ہوں
عوامی مفاد میں
نہ کہ صرف اپنے آپ کو فائدہ پہنچانے کے لئے.
(تالیاں)
سی اے: اس دوران میں،
انٹرنیٹ اور اس ٹیکنالوجی کی بدولت،
آپ، واپس شمالی امریکہ میں ہیں،
امریکہ میں نہیں، مگر کینیڈ ا میں اس شکل میں.
میں جاننا چاہتا ہوں، کہ کیسا محسوس ہوتا ہے؟
ای ایس: کینیڈا میری توقع سے مختلف ہے.
یہ بہت گرم ہے.
(ہنسی)
سی اے: TED کا، مشن "پھیلانے کے قابل خیالات" ہے.
آپ اس کو ایک خیال میں سمیٹ سکتے ہیں،
تو آپ کا پھیلانے کے قابل خیال کیا ہے
اسوقت اس لمحے میں؟
ای ایس: میں کہوں گا کہ گزشتہ سال ایک یاد دہانی ہے
کہ جمہوریت، بند دروازوں کے پیچھے مر سکتی ہے
لیکن ہم افراد کے طور پر پیدا ہوئے ہیں
انہی بند دروازوں کے پیچھے،
اور ہمیں ہارنے کی ضرورت نہیں ہے
اچھی حکومت کے لئے، اپنی نجی زندگی کی حفاظت کےلیئے.
ہمیں اپنی آزادی ہارنے کی ضرورت نہیں ہے
اپنی سلامتی کے لیئے۔
اور میں سمجھتا ہوں کہ مل کرکام کرنے سے
ہم دونوں چیزیں حاصل کر سکتے ہیں، شفاف حکومت
اور نجی زندگی،
اور میں سب کے ساتھ مل کر کام کرنےکا انتظار کر رہا ہوں،
دنیا بھر میں ایسا دیکھنے کے لئے.
بہت بہت شکریہ.
سی اے: ایڈ، آپ کا شکریہ.
(تالیاں).
آج میں آپکو بجلی سے چلنی والی گاڑی دکھاؤں گا-
جو سائیکل سے کم وزنی ہے ،
جو آپ ہر جگہ لے جاسکتے ہیں ،
جو آپ ١٥ منٹ میں چارج کر سکتے ہیں ،
اور جو آپ ہزار کلومیٹر چلا سکتے ہیں
ایک ڈولر کے خرچ پر -
مگر جب میں کہتا ہوں کہ یہ بجلی کی گاڑی ہے ،
تو لوگ سوچتے ہیں ، موٹر گاڑی ، موٹر سائیکل
اور سائیکل جو آپ روزانہ استعمال کرتے ہیں -
مگر اگر آپ تھوڑا مختلف سوچیں ،
آپ ایک دلچسپ اور
اور اچھے خیال کو جنم دے سکتے ہیں -
تو ہم نے ایک چیز بنائی -
میری جیب میں کچھ حصّے ہیں -
یہ موٹر ہے -
اس موٹر میں اتنی طاقت ہے کہ یہ آپ کو
٢٠ میل فی گھنٹہ کی رفتار سے ' سان فرانسسکو ' کی پہاڑیوں پر چلا سکتا ہے ،
یعنی تقریباً ٣٠ کلومیٹر فی گھنٹہ کے برابر ،
اور اس بیٹری میں گنجائش ہے کہ یہ آپ کو
٦ میل یا ١٠ کلومیٹر لے جا سکے ،
جو امریکہ میں چلنے والی گاڑیوں
کے آدھے سفر کے برابر ہے -
مگر سب سے اچھی بات یہ ہے کہ
یہ چیزیں ہم نے کھلونوں کی دکان سے لی ہیں -
یہ ریموٹ سے چلنے والے جہازوں سے لی ہیں -
اور ان کی کارکردگی اتنی اچھی ہوگئی ہے کہ
اگر آپ تھوڑا مختلف سوچیں تو ،
آپ تبدیلی لا سکتے ہیں -
تو آج ہم آپ کو اس کے
استعمال کی مثال دکھاتے ہیں -
اب دیکھیں کہ یہ نہ صرف کتنی تفریح چیز ہے ،
بلکہ لانے - لیجانے میں آسانی کے بائث ،
' سان فرانسسکو ' جیسے شہر سے آپ کا تعلق کتنا مختلف ہو جاتا ہے -
( موسیقی )
[ ٦ میل فاصلہ طے ] [ ٢٠ میل فی گھنٹہ رفتار ]
[ پہاڑی پر چڑھائی ]
[ نئے دور کی بریکیں ]
( تالیاں )
( خوشی کا اظہار )
تو ہم دکھاتے ہیں کہ یہ چیز کیا کرسکتی ہے -
اس کو چلانا آسان ہے - آپ کے ہاتھ میں ریموٹ ہوتا ہے ،
جس سے آپ رفتار اور بریکوں پر قابو رکھتے ہیں ،
پیچھے جاسکتے ہیں اور بریک کرسکتے ہیں -
یہ ناقابل یقین حد تک ہلکی ہے -
آپ اس کو اٹھا کر کہیں بھی
لے جا سکتے ہیں -
اب میں آپ کو اس ٹیکنالوجی اور ان گاڑیوں کے
زبردست حقائق کو بتادوں -
یہ ٢٠ گنا کم توانائی استعمال کرتی ہے
ہر مل یا کلومیٹر جو آپ گاڑی میں استعمال کرتے ہیں ،
یعنی کہ یہ نہ صرف جلدی چارج ہوجاتی ہے
اور آسانی سے بن جاتی ہے ،
بلکہ یہ توانائی کے استعمال کا دباؤ کم کرتی ہے
جو آپ نقل و حمل میں صرف کرتے ہیں -
تو اس کمرے میں موجود افرار کے شہری سفر میں
توانائی کے زیادہ سے زیادہ استعمال کی بجاۓ ،
اب آپ توانائی کے کم استعمال اور
پائیدار سفر پر توجہ دے سکتے ہیں -
تو اگلی بار آپ ایک گاڑی کے بارے میں سوچیں ،
مجھے امید ہے ، کہ آپ ہماری طرح ، کچھ نیا سوچیں گے -
شکریہ -
( تالیاں )
میں بیکٹیریا پر کام کرتا ہوں
اور میں آپ کو دکھانے لگا ہوں
ایک فلم کے کچھ حصّے جو میں نے حال ہی میں بنا‍‌ئی ہے
جہاں آپ بیکٹیریا کو معدنیات جمع کرتے ہوئے دیکھیں گے
اپنے ماحول سے
ایک گھنٹے کے دوران-
آپ یہاں دیکھ رہے ہیں کہ
بیکٹیریا کیمیائی تبدیلی لارہے ہیں،
اور جب وہ ایسا کرتے ہیں تو
وہ برقی چارج بناتے ہیں-
اور یہ دھاتوں کو اپنی طرف کھینچتا ہے
اپنے مقامی ماحول سے-
اور یہ دھاتیں معدنیات کے طور پر جمع ہوتی ہیں
بیکٹیریا کی سطح پر-
بہت گھمبیر مسائل میں سے ایک مسئلہ
اس دنیا میں لوگوں کے لۓ
ناکافی رسائی ہے
پینے کے صاف پانی تک
اور نمک ربائی کا عمل
وہ ہے جس میں ہم نمکیات پانی میں سے نکالتے ہیں-
اس کو ہم پینے اور زراعت کے لۓ استعمال کر سکتے ہیں-
پانی میں سے نمکیات نکالنا --
بالخصوص سمندری پانی سے --
'ریورس اسموسس' کے ذریعے
ایک اہم تکنیک ہے
ان ملکوں کے لۓ جن کو صاف پانی تک رسائی نہیں ہے
دنیا بھر میں-
سمندری پانی کا ' ریورس اسموسس'
جھلی کے ذریعے صفائی کی ٹیکنالوجی ہے-
ہم سمندر سے پانی لیتے ہیں
اور اس پر دباؤ ڈالتے ہیں -
اور یہ دباؤ سمندری پانی کو
جھلی سے گزارتا ہے-
اس پر قوت صرف ہوتی ہے،
صاف پانی بنانے میں-
لیکن ہمارے پاس گاڑھا نمکین سیال یا کھاری محلول بھی رہ جاتا ہے-
مگر یہ عمل خاصہ مہنگا ہے
اور دنیا بھر کے کئ ملکوں کے لۓ اسکی لاگت اسے کرنے میں مانع ہے-
اور اس سے جو کھاری محلول بنتا ہے
وہ اکثر اوقات سمندر میں واپس پھینک دیا جاتا ہے-
اور یہ مقامی ماحولیات کے لۓ نقصان دہ ہے
ان سمندری علاقوں میں جہاں یہ واپس پھینکا جاتا ہے-
آج کل میں سنگاپور میں کام کرتا ہوں،
اور یہ جگہ سچ میں سب سے آگے ہے
نمک ربائی کی ٹیکنالوجی میں-
اور سنگاپور کی تجویز ہے کہ وہ 2060 تک
یومیہ 900 ملین لیٹر
نمک سے پاک پانی بناۓ-
مگر یہ اتنی ہی بڑی مقدار میں
نمک ربائی والا کھاری محلول بھی بناۓ گا-
اور یہاں میرا بیکٹیریا سے متعلقہ کام شروع ہوتا ہے-
ہم اس وقت جو کام کر رہے ہیں
وہ دھاتیں جمع کرنا ہے
جیسے کیلشیم، پوٹاشیم اور میگنیشئم
نمک ربائی والے کھاری محلول میں سے-
اور یہ میگنیشئم
پانی کی مقدار جس کا میں نے ابھی ذکر کیا تھا،
کے لحاظ سے 4.5 بلین ڈالرکی ہے
سنگاپور کی کان کنی صنعت کے لیے --
ایسی جگہ جہاں کوئی قدرتی وسائل نہیں ہیں-
تو میں چاہوں گا کہ آپ کان کنی کی ایسی صنعت کو تصور کریں
اس طرح کہ وہ اس سے پہلے موجود ہی نہ تھی؛
تصور کریں کان کنی کی ایک صنعت
جس کا مقصد زمین کو خراب کرنا نہیں ہے؛
تصور کریں کہ بيکٹیریا اس میں ہمیں مدد دے رہے ہیں
جمع کر کے اور تيز‌حرکت کرکے
اور معدنیات تہ نشین کر کے
نمک ربائی والے کھاری محلول سے-
اور آپ جو یہاں دیکھ سکتے ہیں
وہ ایک صنعت کی شروعات ہے تجرباتی طور پر،
ایک کان کنی کی صنعت جو کہ قدرت سے ہم آہنگ ہے-
شکریہ-
(تالیاں)
میں کوشکار ہوں۔
میں لغت بناتی ہوں۔
میرا کام کوشکار کی حیشیت سے
سب الفاظ کو لغت میں ڈالنا ہے۔
میرا کام یہ بتانا نہں کہ یہ لفظ کیا ہے:
وہ آپکا کام ہے۔
انگریزی بولنے والے مل کے فیصلہ کرتے ہیں
کہ کیا لفظ ہے اور کیا نہں۔
ہر زبان لوگوں کا ایک گروپ سا ہے جو
ایک دوسرے کو سمجھنا چاہتے ہیں،
جب لوگ کسی لفظ کو اچھا یا براثابت کررہے
ہوتے ہیں
اکژر ان کے پاس وجہ نہں ہوتی۔
وہ کچھ اس طرح کہتے ہیں
" کیونکہ گرائمر!"
(ہنسی)
میں زیادہ گرائمر کی پرواہ نہیں کرتی،
کسی کو بتانا نہیں۔
اصل میں گرائمر کی دو اقسام ہیں.
ایک وہ جو آپکے دماغ میں ہوتی ہے،
اور اگر آپ مقامی ہیں یا
اس زبان کو روانی سے بولتے ہیں،
تو اصولوں کہ بنا ہی ہم زبان بولتے ہیں۔
جب ہم بچے ہوتے ہیں تب ایسے بولنا
سیکھتے ہیں.
اسکی مژال یہ ہے:
یہ wug ہے، ہے ناں؟
یہ wug ہے۔
اور یہ دوسرا۔
اب یہ دو ہو گئے۔
یہ دو۔۔۔
حاضرین: Wugs.
بلکل! آپکو wug کی جمع بنانا آتی ہے۔
یہ اصول آپکے دماغ میں ہوتا ہے۔
یہ اصول سکھایا کبھی نہں گیا لیکن آپ اسے
سمجھتے ہیں۔
یہ تجربہ Boston University کے ایک
پروفیسر نے ایجاد کیا تھا
1958 میں اور انکا نام Jean Berko Gleason
تھا۔
ہم کافی دیر سے اس بارے میں بات کر رہے ہیں۔
یہ اصول جو آپکے دماغ میں ہوتے ہیں،
یہ ٹریفک کے اصولوں کی طرح نہں ہوتے،
یہ قدرت کے اصولوں کی ماند ہوتے ہیں۔
اور کسی کو قدرت کے اصول یاد دلانے کی ضرورت
نہں پڑتی، ٹھیک کہا نا؟
صبح جب آپ گھر سے نکلتے ہیں تو آپکی والدہ
یہ نہں کہتیں کہ
"سنو، شاید آج ٹھنڈ ہو تو ہوڈی پہن جاو،
کشش ثقل کے قانون کی تائید کرتے ہوئے۔
ایسے کوئئ نہں کہتا۔
کچھ قوانین آداب کے مقابلے میں فطرت 
سے زیادہ ہوتے ہیں۔
کوئئ لفظ سوچیئے، جیسے کہ ٹوپی۔
ایک دفہ معلوم ہ گیا کہ ٹوپی کیسے کام
کرتی ہے تو
کسی کو یہ بتانےکی ضرورت نہں کہ،
"ٹوپی امنی پاوں میں نہ پہنو۔"
وہ یہ آپکو بتا سکتے ہیں کہ،
"کیا آپ ٹوپی اندر پہن سکتے ہیں؟"
ٹوپی کون پہن سکتا ہے؟
ٹوپیوں کی اقسام کیا ہیں؟
یہ دوسری قسم کی گرائمر ہے،
جسے لسانی ماہرین لفظوں کا استعمال 
کہتے ہیں، گرائمر کے برعکس۔
کبھی کبھار لوگ انہی اصولوں کی وجہ سے
نئے لفظ بنانے سے حصلہ شکنی کرتے ہیں۔
اورمیرے خیال سے یہ فضول بات ہے۔
جیسا کہ لوگ ہر وقت یہ کہتے ہیں کہ،
"تخلیقی کام کرو، نئی موسیقی بناو،
سائنس و ٹیکنالوجی ایجاد کرو۔"
لیکن جب بات لفظوں کی ہو تو کہتے ہیں کہ،
"نہں! تخلیقی کام یہاں کہاں۔
(ینسی)
یہ بات مجھے سمجھ نہں آتی۔
الفاظ عظیم ہوتے ہیں. ہمیں اور زیادہ چاہئے.
میں چاہتی ہوں کہ آپ بہت سے نئے 
الفاظ بنایئں.
آپکو چھ طریقے بتاتی ہوں جس سے آپ
انگریزی میں نیے لفظ بنا سکتے ہیں۔
پہلا سبسے آسان ہے۔
اور زبانوں کے لفظ چرائیے۔
(ہنسی)
لسانی ماہرین اسے ادھار لینا کہتے ہیں،
لیکن چونکہ ہم یہ کبھی واپس نہں کرتے
تو میں اسے چرانا ہی کہوں گی۔
اکژر ہم ان چیزوں سے لفظ لیتے ہیں جو
ہمیں پسند ہوں، جیسے مزےدار کھانا۔
چائنیز سے kumquat لے لیا، caramel
فرانسیسی سے۔
انوکھی چیزوں کےلیے بھی یہی کرتے ہیں
جیسے ninja۔
جو جاپانی زبان سے لیا ہے،
جو مزےدار بات ہے کیونکہ ninjas سے کچھ
چرانا نہ ممکن بات ہے۔
(ہنسی)
ایک اور طریقہ جس سے انگریزی میں لفظ
بنا سکتے ہیں یہ ہے کہ
دو لفظوں کو جوڑ دیا جائے۔
اسے مرکباتی کہتے ہیں.
جیسے Lego؛
اگر زور استعمال کیا جائے تو کوئئ
دو اکھٹے ہو سکتے ہیں۔
(ہنسی)
ہم انگریزی میں ہر وقت یہ کرتے ہیں:
"heartbroken" "bookworm" 
"sandcastle" سب مرکباتی ہیں۔
تو لفظ بنایئے۔ جیسے duckface مت بناو۔
(ہنسی)
اسکے علاوہ، ایک اور طریقہ ہے لفظ
بنانے کا،
جس میں دو لفظوں کو اس زور سے جوڑا جائے
کہ اس میں سے کچھ حرف جدا ہو جایئں۔
تو یہ مرکب الفاظ ہیں،
جیسے brunch، 
breakfast اور lunch کو جوڑ کے بنا ہے۔
Motel، 
motor اور hotel کو ملا کے بنا ہے۔
یہاں کسکو پتہ تھا کہ motel مرکب لفظ ہے؟
جی ہاں، یہ لفظ تو اتنا پرانہ ہو چکا ہے
کہ کئئ لوگوں کو اس بارے میں پتہ ہی نہں۔
Edutainment
education اور entertainment کا مرکب ہے۔
اور electrocute
electric اور execute کا مرکب۔
(ہنسی)
آپ بھی الفاظ بنا سکتے ہیں
جس طرح وہ کام کرتے ہیں.
اسے فعال شفٹ کہا جاتا ہے.
قواعد کلام کا کوئئ حصہ لیں
اور اسے دوسرے کے ساتھ تبدیل کر دیں۔
یہاں کسے معلوم ہے کہ "دوست" ہمیشہ سے
فعل نہں تھا؟
"دوست" اسم ہوا کرتا تھا اور پھر ہم نے اسے
فعل بنا دیا۔
تقریباً انگریزی کے ہر لفظ کو فعل بنایا جا
سکتا ہے۔
صفت کو بھی اسم بنایا جا سکتا ہے۔
کمرشل پہلے صفت تھا اور پہر یہ اسم بن گیا۔
بےشک آپ چیزیں "سبز" کر سکتے ہیں.
انگریزی میں بیک تشکیل سے بھی لفظ بناے
جا سکتے ہیں۔
لفظوں کو تھوڑا بہت چھوٹا بھی کیا جا سکتا
ہے۔
انگریزی میں پہلے "editor" تھا
اور پہر "edit" بنا۔
یعنی "Edit"
"editor" سےبنا ہے۔
کبھی یہ بیوقوفانہ بھی لگتے ہیں:
بلڈوزر بلڈوز کرتے، بٹلرز بٹل کرتے
اور چور چوری کرتے ہیں۔
(ہنسی)
الفاظ بنانے کا ایک اور طریقہ
یہ ہے کہ صرف پہلے حروف کو
اکھٹا کر لیا جاے۔
جیسے National Aeronautics and Space 
Administration ناسا ہے۔
جیسے او میرے خدا OMG بن جاتا ہے۔
اس سے فرق نہں پڑتا کہ الفاظ کتنی
عجیب ہوں۔
وہ انگریزی کے بہت اچھے لفظ بن
سکتے ہیں۔
Absquatulate بڑا اچھا لفظ ہے۔
اور اسی طرح سے Mugwump بھی۔
انکے بولنے کہ طریقے سے فرق نہں پڑتا۔
کیوں آپ کو الفاظ بنانے چاہئے؟
الفاظ بنانے چاہئے کیونکہ ہر لفظ سے
خیال کا اظہار کرنے کا موقع ملے گا۔
اور نئے الفاظ سے لوگوں کی توجہ
حاصل ہوتی ہے.
وگوں کی توجہ مرکوز ہوجاتی ہے
اپنا پیغام پہنچانے کا بہتر موقع
ملتا ہے۔
کئئ لوگوں نی یہاں کیا ہوگا کہ،
"مستقبل میں آپ یہ کر سکتے ہیں،
آپ اس کام میں مدد دے سکتے ہیں،
اور بہت کچھ۔"
آپ ابھی ایک نیا لفظ بنا
سکتے ہیں۔
انگریزی کی کوئی عمر کی حد نہں.
آج اسے ہی لفاظ بنانے شروع کریں،
مجھے بھیجیں، میں انہیں اپنی آنلاین لغت،
Wordnik میں ڈالوں گی،
بہت شکریہ۔
(تالیاں)
کیپٹن ولیم سوینسن نامی ایک شخص تھا۔
کیپٹن ولیم سوینسن نامی ایک شخص تھا۔
حال ہی میں اُسے اُس کی 8 ستمبر 2009 کی کاروائیوں کی وجہ سے کانگریس کی طرف سے دیے جانے والے اعزازی تمغہ سے نوازا گیا
حال ہی میں اُسے اُس کی 8 ستمبر 2009 کی کاروائیوں کی وجہ سے کانگریس کی طرف سے دیے جانے والے اعزازی تمغہ سے نوازا گیا
اُس دن امریکی اور افغان افواج کا ایک دستہ
اُس دن امریکی اور افغان افواج کا ایک دستہ
افغانستان کے ایک علاقے سے گزر رہا تھا
افغانستان کے ایک علاقے سے گزر رہا تھا
تاکہ افغان سرکاری حکام کے ایک وفد کو تحفظ فراہم کرنے میں مدد دی جاسکے
تاکہ افغان سرکاری حکام کے ایک وفد کو تحفظ فراہم کرنے میں مدد دی جاسکے
تاکہ افغان سرکاری حکام کے ایک وفد کو تحفظ فراہم کرنے میں مدد دی جاسکے
جنھیں گاؤں کےکچھ مقامی بزرگوں سے ملنا تھا
جنھیں گاؤں کےکچھ مقامی بزرگوں سے ملنا تھا
وہ فوجی دستہ ایک حملے کی زد میں آگیا
اور وہ تین اطراف سے گِھرے ہوئے تھے
اور بہت سی چیزوں کے ساتھ ساتھ
کیپٹن سوینسن کو بھڑکتی آگ میں کودتے ہوئے دیکھا گیا
کیپٹن سوینسن کو بھڑکتی آگ میں کودتے ہوئے دیکھا گیا
تاکہ زخمیوں کو بچایا جائے
اور مرنے والوں کو نکالا جاسکے
اُس کے بچائے جانے والے لوگوں میں سے ایک سارجنٹ
اور وہ اور ایک سپاہی طبّی امداد والے ایک ہیلی کاپٹر کی طرف بڑھ رہے تھے
اور وہ اور ایک سپاہی طبّی امداد والے ایک ہیلی کاپٹر کی طرف بڑھ رہے تھے
اور اُس دن کی خاص بات یہ ہے کہ
محض اتفاق سے
طبی امداد دینے والوں میں سے ایک نے
اپنے ہیلمٹ پر GoPro کیمرہ لگایا ہوا تھا
اور اس نے یہ تمام منظر کیمرے میں محفوظ کیا
اِس میں یہ دِکھایا گیا ہے کہ کیپٹن سوینسن اور اُن کا سپاہی
اس زخمی فوجی کو لارہے ہیں
جسے گردن میں گولی لگی ہے
انہوں نے اُسے ہیلی کاپٹر میں ڈالا
اور پھر آپ کیا دیکھتے ہیں کہ کیپٹن سوینسن جُھکتے ہیں
اور اُسے بوسہ دیتے ہیں
اس سے پہلے کہ وہ دوسروں کو بچانے کے لیے پلٹتے
میں نے یہ دیکھا اور اپنے آپ سے پوچھا
کہ ایسے لوگ کہاں سے آتے ہیں؟
یہ کیا ہے؟ یہ انتہائی گہرے جذبات ہیں
جب آپ کچھ ایسا کرنا چاہیں گے
یہاں ایک محبت ہے
اور میں جاننا تھا کہ ایسا کیوں ہے
میں جن لوگوں کے ساتھ کام کرتا ہوں وہ تو ایسے نہیں۔
آپ جانتے ہیں کہ فوج میں تمغے دیئے جاتے ہیں
ان لوگوں کو جو خود کو قربان کرنے کی خواہش رکھتے ہیں
تاکہ دوسروں کو فائدہ ہو۔
کاروبار میں ہم اُن لوگوں کو بونس دیتے ہیں
جو دوسروں کو قربان کرنے کی خواہش رکھتے ہوں
تاکہ ہمیں فائدہ ہو۔
ہمارے ہاں اُلٹا حساب ہے!
تو میں نے اپنے آپ سے پوچھا کہ ایسے لوگ کہاں سے آتے ہیں؟
اور میرا ابتدائی نتیجہ یہ تھا کہ بس یہ دوسروں سے بہتر لوگ ہوتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ فوج کی جانب کھنچے جاتے ہیں۔
یہ بہتر لوگ خدمت کے اس تصوّر کی جانب کھنچے جاتے ہیں۔
یہ بہتر لوگ خدمت کے اس تصوّر کی جانب کھنچے جاتے ہیں۔
لیکن یہ بات مکمل طور پر غلط ہے۔
میں نے یہ سیکھا ہے کہ یہ ماحول ہوتا ہے
اور اگر آپ کو دُرست ماحول ملے
تو ہم میں سے ہر ایک میں قابلِ ذکر کام کرنے کی صلاحیت موجود ہے
تو ہم میں سے ہر ایک میں قابلِ ذکر کام کرنے کی صلاحیت موجود ہے
اور اسے بڑھ کر یہ کہ دوسروں میں بھی ایسا کرنے کی صلاحیت موجود ہے۔
مجھے کچھ ایسے لوگوں سے ملنے کا اعلیٰ اعزاز مل چکا ہے جنھیں ہم ہیروز (بہادر) کہیں گے
مجھے کچھ ایسے لوگوں سے ملنے کا اعلیٰ اعزاز مل چکا ہے جنھیں ہم ہیروز (بہادر) کہیں گے
جنھوں نے اپنے آپ کو اور اپنی جانوں کو
خطرے میں ڈالا تاکہ دوسروں کو بچایا جاسکے
اور میں نے اُن سے پوچھا کہ " آپ ایسا کیوں کرسکتے ہیں؟ "
" آپ نے ایسا کیوں کیا؟ "
اور ان سب نے ایک ہی بات کہی
" کیونکہ وہ بھی میرے لیے ایسا ہی کرتے "
یہ ہے وہ اعتماد اور تعاون کا گہرا احساس
لہٰذا اعتماد اور تعاون یہاں نہایت اہم ہیں
اعتماد اور تعاون کے تصوّر میں مشکل بات یہ ہے کہ
یہ جذبات ہیں نہ کہ ہدایات۔
ایسا نہیں ہوسکتا کے میں آپ سے کہوں " مجھ پر بھروسہ رکھو " اور آپ ایسا ہی کریں۔
ایسا نہیں ہوسکتا کہ میں دو لوگوں کو تعاون کی ہدایت دوں اور وہ ایسا ہی کریں۔
یہ چیز اس طرح کام نہیں کرتی۔ یہ ایک جذبہ ہے۔
تو یہ جذبہ کہاں سے آتا ہے؟
اگر آپ 50,000 سال قبل
پتھر کے دور میں جائیں
یعنی آدم زادوں (Homo Sapiens) کا ابتدائی دور
ہم کیا دیکھتے ہیں کہ دنیا
خطرات سے بھری پڑی ہے
یہ تمام قوتیں ہمیں مارنے کے لیے سخت محنت کر رہی ہیں۔
کوئی ذاتی چیز نہیں۔
خواہ موسم ہو
وسائل کی کمی ہو
ہوسکتا ہے ایک لمبے تیز دانتوں والا ٹائیگر ہو
یہ تمام چیز مل کر ہماری زندگی کا دورانیہ کم کرنے کے لیے کام کررہی ہیں
یہ تمام چیز مل کر ہماری زندگی کا دورانیہ کم کرنے کے لیے کام کررہی ہیں
اور اسی لیے ہم سماجی جانوروں کی صورت میں تیار ہوئے
جہاں ہم اکٹھے رہے اور مل جل کر کام کیا
جسے میں ایک عافیت کا حصار کہتا ہوں، جیسے ایک قبیلے میں
جہاں سے ہم نے اپنا ذاتی تعلق محسوس کیا
اور جب ہم نے اپنوں میں خود کو محفوظ محسوس کیا
تو بھروسہ اور تعاون قدرتی ردعمل تھا۔
اس کے مستقل فوائد ہیں
اسکا مطلب ہے کہ میں رات کو سو سکتا ہوں
اور بھروسہ کر سکتا ہوں کہ میرے قبیلے میں سے کوئی خطرات پر نظر رکھے گا۔
اگر ہم ایک دوسرے پر بھروسہ نہ کریں' اگر میں آپ پر بھروسہ نہ کروں
تو اسکا مطلب ہے کہ آپ خطرات پر نظر نہیں رکھیں گے۔
یہ بقا کے لیے بُرا نظام ہے۔
جدید دور بھی بالکل ایسا ہی ہے
یہ دنیا خطرات سے بھری پڑی ہے
ایسی چیزیں ہیں جو ہماری زندگیوں کو مشکل بنانے کی کوشش کررہی ہیں
یا ہماری کامیابی کو کم کرنے کی کوشش کررہی ہیں'
ہماری کامیابی کے مواقع کم کرنے کی کوشش کررہی ہیں۔
یہ معاشی اتار چڑھاؤ ہوسکتے ہیں
سٹاک مارکیٹ کی غیریقینی صورتحال ہوسکتی ہے
یہ ایک نئی ٹیکنالوجی ہو سکتی ہے جو آپ کے کاروباری ڈھانچہ کو ایک ہی رات میں متروک کر چھوڑے
یہ ایک نئی ٹیکنالوجی ہو سکتی ہے جو آپ کے کاروباری ڈھانچہ کو ایک ہی رات میں متروک کر چھوڑے
یا یہ آپکا مقابلہ بھی ہوسکتا ہے
جو بعض اوقات آپ کو مارنے کی کوشش کرتا ہے۔
یہ بعض اوقات آپکو کاروبار سے باہر دھکیلنے کی کوشش کرتا ہے
لیکن کم از کم
یہ آپ کی ترقی کو روکنے اور آپ کے کاروبار کو آپ سے چھینے کے لیے بھرپور کوشش کرتا ہے
یہ آپ کی ترقی کو روکنے اور آپ کے کاروبار کو آپ سے چھینے کے لیے بھرپور کوشش کرتا ہے
ہمیں ان قوتوں پر کوئی اختیار نہیں۔
یہ ایک مستقل چیز ہے
اور یہ کبھی ختم نہیں ہوں گی۔
تبدیلی کا واحد ذریعہ وہ حالات ہیں
جو ایک تنظیم کے اندر ہوتے ہیں
اور یہی وہ جگہ ہے جہاں قیادت کام آتی ہے
کیونکہ یہ قائد ہی ہوتا ہے جو سمت کا تعین کرتا ہے۔
جب ایک لیڈر یہ منتخب کرے
کہ اس کی تنظیم میں موجود لوگوں کا تحفظ اور ان کی زندگیاں مقدم ہیں
کہ اس کی تنظیم میں موجود لوگوں کا تحفظ اور ان کی زندگیاں مقدم ہیں
اور یہ کہ وہ اپنے آرام اور ٹھوس نتائج کو قربان کرے تاکہ لوگ وہیں رہیں
اور یہ کہ وہ اپنے آرام اور ٹھوس نتائج کو قربان کرے تاکہ لوگ وہیں رہیں
اور محفوظ محسوس کریں اور اپنا ذاتی تعلق محسوس کریں
تو قابلِ ذکر چیزیں وقوع پزیر ہوتی ہیں۔
میں ایک ہوائی سفر پر جا رہا تھا
اور میں نے ایک واقعہ مشاہدہ کیا
کہ جب ایک مسافر نے جہاز میں چڑھنے کی کوشش کی
قبل اسِ کے کہ اسکو پکارا جاتا
اور میں نے دروازے پر موجود کارکنان کو دیکھا
کہ وہ اس آدمی سے اس طرح پیش آئے جیسے اس نے قانون توڑا ہو
جیسے وہ مجرم ہو۔
ایک باری پہلے جہاز میں چڑھنے کی کوشش پر اس پر چلّایا گیا۔
ایک باری پہلے جہاز میں چڑھنے کی کوشش پر اس پر چلّایا گیا۔
تو میں نے کچھ کہا۔
میں نے کہا کہ " آپ ہمیں مویشیوں جیسا برتاؤ کیوں کررہے ہیں؟
آپ ہمارے ساتھ انسانوں کی طرح کا رویہ کیوں نہیں رکھ سکتے؟ "
اور آگے سے اس نے مجھے بالکل یہی جواب دیا۔
اس نے کہا کہ " سر! اگر میں قوائد کی پاسداری نہ کروں تو میں مشکل میں پڑ سکتی ہوں یا اپنی نوکری گنوا سکتی ہوں۔ "
اس نے کہا کہ " سر! اگر میں قوائد کی پاسداری نہ کروں تو میں مشکل میں پڑ سکتی ہوں یا اپنی نوکری گنوا سکتی ہوں۔ "
اصل میں وہ مجھے یہ بتا رہی تھی
کہ وہ تحفظ محسوس نہیں کرتی۔
اور وہ یہ بتا رہی تھی کہ
وہ اپنے قائدین پر اعتماد نہیں کرتی۔
ہماری ساؤتھ ویسٹ ائیرلائینز میں سفر کو پسند کرنے کی وجہ
یہ نہیں کہ وہ لازمی بہتر لوگوں کو نوکری پر رکھتے ہیں۔
یہ اس وجہ سے ہے کہ وہ اپنے قائدین سے نہیں ڈرتے۔
آپ دیکھیں کہ اگر حالات بُرے ہوں تو
ہم اپنا وقت اور قوت اپنے آپ کو ایک دوسرے سے محفوظ رکھنے میں خرچ کرتے ہیں
ہم اپنا وقت اور قوت اپنے آپ کو ایک دوسرے سے محفوظ رکھنے میں خرچ کرتے ہیں
اور یہ نتیجتاً تنظیم کو کمزور کرتا ہے۔
جب ہم تنظیم کے اندر تحفظ محسوس کرتے ہیں
تو ہم قدرتی طور پر اپنے ہُنر اور قوتوں کو یکجا کریں گے اور انتھک محنت کریں گے
تو ہم قدرتی طور پر اپنے ہُنر اور قوتوں کو یکجا کریں گے اور انتھک محنت کریں گے
تاکہ بیرونی خطرات کا سامنا کرسکیں
اور مواقع سے فائدہ اٹھائیں۔
ایک عظیم لیڈر کیا ہوتا ہے اسکے لیے سب سے قریبی مثال یہ دے سکتا ہوں کہ جیسے والدین بننا
ایک اچکا لیڈر کیا ہوتا ہے اسکے لیے سب سے قریبی مثال یہ دے سکتا ہوں کہ جیسے والدین بننا
اگر آپ سوچیں کہ ایک اچھے والدین کیسے ہوتے ہیں
تو آپ کیا چاہیں گے؟ کیا بناتا ہے (ہمیں) ایک اچھے والدین؟
ہم اپنے بچوں کو مواقع، تعلیم، نظم و ضبط، جب اسی ضرورت ہو، دینا چاہتے ہیں
ہم اپنے بچوں کو مواقع، تعلیم، نظم و ضبط، جب اسی ضرورت ہو، دینا چاہتے ہیں
تاکہ انکی پرورش ہو اور وہ اس سے زیادہ حاصل کریں جو ہم اپنے لیے کرسکے۔
تاکہ انکی پرورش ہو اور وہ اس سے زیادہ حاصل کریں جو ہم اپنے لیے کرسکے۔
اچھے لیڈر بالکل ایسا ہی چاہتے ہیں۔
وہ اپنے لوگوں کو مواقع، تعلیم، نظم و ضبط، جب اسی ضرورت ہو، دینا چاہتے ہیں
وہ اپنے لوگوں کو مواقع، تعلیم، نظم و ضبط، جب اسی ضرورت ہو، دینا چاہتے ہیں
وہ ان میں خود اعتمادی پیدا کرنا، انہیں آزمانے اور ناکام ہونے کے مواقع دینا چاہتے ہیں
تاکہ وہ وہ اس سے زیادہ کامیابیاں حاصل کرسکیں جو ہم نے کبھی اپنے لیے تصور کی ہوں گی
تاکہ وہ وہ اس سے زیادہ کامیابیاں حاصل کرسکیں جو ہم نے کبھی اپنے لیے تصور کی ہوں گی
چارلی کِم جو کہ نیویارک شہر میں موجود Next Jump نامی ایک ٹیکنالوجی کمپنی کے CEO ہیں
چارلی کِم جو کہ نیویارک شہر میں موجود Next Jump نامی ایک ٹیکنالوجی کمپنی کے CEO ہیں
وہ ایک بات کہتے ہیں کہ
اگر آپ کے خاندان میں مشکل وقت آتا ہے
تو کیا آپ کبھی اپنے ایک بچے کو نکال دیں گے؟
ہم ایسا کبھی نہیں کریں گے۔
تو پھر ہم اپنی تنظیم میں سے لوگوں کو کیسے نکال سکتے ہیں؟
تو پھر ہم اپنی تنظیم میں سے لوگوں کو کیسے نکال سکتے ہیں؟
چارلی نے تاحیات ملازمت کی حکمتِ عملی نافد کی ہے۔
چارلی نے تاحیات ملازمت کی حکمتِ عملی نافد کی ہے۔
اگر آپ کو Next Jump میں ملازمت ملتی ہے
تو آپ کو کارکردگی کے مسائل کی بنیاد پر ملازمت سے نہیں نکالا جاتا۔
بلکہ اگر آپ کو کوئی مسئلہ ہے
تو وہ آپ کی رہنمائی کریں گے اور آپ کو مدد دیں گے،
بالکل ویسے ہی جیسے ہم اپنے کسی بچےکے لیے کریں گے
جو سکول سے C گریڈ لے کر گھر آتا ہے۔
یہ بالکل مختلف ہے۔
یہی وجہ ہے کہ اتنے سارے لوگ شدید نفرت اور غصہ، کچھ بینکنگ CEOs سے رکھتے ہیں،
یہی وجہ ہے کہ اتنے سارے لوگ شدید نفرت اور غصہ، کچھ بینکنگ CEOs سے رکھتے ہیں،
یہی وجہ ہے کہ اتنے سارے لوگ شدید نفرت اور غصہ، کچھ بینکنگ CEOs سے رکھتے ہیں،
جن کی غیر مناسب طور پر زیادہ تنخواہیں اور مراعات ہیں۔
یہ اعداد کی بات نہیں
بلکہ انہوں نے قیادت کے بنیادی اصول کو توڑا ہے۔
انہوں نے ایک گہرے سماجی معاہدے کو توڑا ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ انہوں نے اپنے مفادات بچانے کی خاطر اپنے لوگوں کی قربان ہونے دیا
ہم جانتے ہیں کہ انہوں نے اپنے مفادات بچانے کی خاطر اپنے لوگوں کی قربان ہونے دیا
بلکہ یوں کہیں کہ انہوں نے اپنے مفادات بچانے کی خاطر اپنے لوگوں کو قربان کردیا
بلکہ یوں کہیں کہ انہوں نے اپنے مفادات بچانے کی خاطر اپنے لوگوں کو قربان کردیا
یہ وہ چیز ہے جو ہمیں ناراض کرتی ہے نہ کہ اعداد۔
کیا کوئی اس وجہ سے ناراض ہوسکتا ہے کہ
گاندھی کو 150 ملین ڈالر بونس دیا جائے؟
کیوں نہ مدرٹیریسا کو 250 ملین ڈالر بونس دیا جائے؟
کیا ہمیں اس بات سے کوئی مسئلہ ہے؟ بالکل نہیں۔
بالکل بھی نہیں۔
اچھے لیڈر کبھی اعداد کو بچانے کے لیے لوگوں کی قربانی نہیں دیں گے۔
اچھے لیڈر کبھی اعداد کو بچانے کے لیے لوگوں کی قربانی نہیں دیں گے۔
بلکہ وہ لوگوں کو بچانے کے لیے جلد اعداد کی قربانی دیں گے۔
بلکہ وہ لوگوں کو بچانے کے لیے جلد اعداد کی قربانی دیں گے۔
بوب چیپ مین مڈویسٹ میں ایک مینوفیکچرنگ کمپنی چلاتے ہیں
بوب چیپ مین مڈویسٹ میں ایک مینوفیکچرنگ کمپنی چلاتے ہیں
جس کا نام Barry-Wehmiller ہے
2008 میں وہ زبردست کسادبازاری کا شکار ہوگئی
اور وہ اپنے 30 فیصد آرڈر راتوں رات گنوا بیٹھے
اب ایک بڑی مینوفیکچرنگ کمپنی میں
یہ ایک بہت بڑا مسئلہ ہے
اور وہ زیادہ دیر اپنے مزدوروں کا بوجھ برداشت نہیں کرسکتے۔
انہیں 10 ملین ڈالر بچانے کی ضرورت تھی،
تو آج کل کی بہت سی کمپنیوں کی طرح
بورڈ کے افراد اکٹھے ہوئے اور لائحہ عمل طے کیا
اور بوب نے اسے رد کردیا۔
آپ دیکھیں کہ بوب سروں کی گنتی میں یقین نہیں رکھتا۔
بلکہ بوب دلوں کی گنتی میں یقین رکھتا ہے،
اور محض دلوں کو کم کردینا کہیں زیادہ مشکل ہے
اور محض دلوں کو کم کردینا کہیں زیادہ مشکل ہے
اور پھر انہوں نے ایک رخصتی پروگرام بنایا۔
کہ ہر ملازم کو، سیکریٹری سے لے کر CEO تک سب کو
بغیر تنخواہ کے چار ہفتے کی چھٹی پر جانا ضروری تھا۔
وہ ایسا کبھی بھی کرسکتے تھے جب وہ چاہیں
اور انہیں ایسا مسلسل نہیں کرنا تھا۔
لیکن جس طرح بوب نے پروگرام کا اعلان کیا
وہ بہت اہمیت رکھتا ہے۔
اس نے کہا کہ یہ بہتر ہے کہ ہم سب تھوڑا نقصان برداشت کریں
بجائے اسکے کہ ہم میں سے کچھ لوگ بہت زیادہ نقصان برداشت کریں
اور اس طرح حوصلے بلند ہوئے۔
اس طرح انہوں نے 20 ملین ڈالر بچائے
اور سب سے اہم یہ کہ، جیسا کہ توقع کی جاسکتی ہے
کہ جب لوگ ایک تنظیم میں قیادت کی طرف سے تحفظ محسوس کرتے ہیں
تو اعتماد اور تعاون قدرتی ردعمل ہوتا ہے۔
اور بے ساختہ طور پر جیسا کہ کسی نے توقع نہیں کیا تھا
لوگوں نے ایک دوسرے سے تجارت شروع کردی۔
جو زیادہ گنجائش رکھتے تھے
انہوں نے کم گنجائش رکھنے والوں کے ساتھ تجارت کی۔
یعنی کچھ نے پانچ ہفتوں کی رخصت لی
تاکہ کسی دوسرے کو صرف تین ہفتوں کی رخصت لینی پڑے۔
قیادت ایک انتخات ہے نہ کہ رتبہ۔
میں بہت سے لوگوں کو جانتا ہوں جو تنظیموں کے اعلیٰ ترین مراتب پر فائز ہیں
میں بہت سے لوگوں کو جانتا ہوں جو تنظیموں کے اعلیٰ ترین مراتب پر فائز ہیں
جو لیڈر بالکل نہیں ہیں۔
وہ محض حکمران ہیں اور ہم وہ کرتے ہیں جو وہ کہتے ہیں
کیونکہ ان کو ہم پر اختیار حاصل ہے
لیکن ہم ان کی پیروی نہیں کرتے۔
اور میں بہت سے لوگوں کو جانتا ہوں
جو تنظیموں کی نچلے درجوں ہر ہیں
جنہیں کوئی اختیار حاصل نہیں
اور وہ حقیقی لیڈر ہیں
اور یہ اس لیے ہے کہ انہوں نے اپنے بائیں جانب شخص کی دیکھ بھال ذمہ داری لی ہے
اور یہ اس لیے ہے کہ انہوں نے اپنے بائیں جانب شخص کی دیکھ بھال ذمہ داری لی ہے
اور انہوں نے اپنے دائیں جانب شخص کی دیکھ بھال ذمہ داری لی ہے۔
اور انہوں نے اپنے دائیں جانب شخص کی دیکھ بھال ذمہ داری لی ہے۔
یہ ہوتا ہے ایک لیڈر۔
میں نے ایک کہانی سنی
کچھ فوجیوں کے بارے میں
جو باہر تھیٹر میں گئے ہوئے تھے
اور جیسا کہ فوجیوں کا طریقِ کار ہے
کہ آفیسر آخر میں کھانا کھاتا ہے
اور وہ اپنے آدمیوں کو پہلے کھلاتا ہے
اور جب وہ کھا چکے تو
اس کے لیے کچھ نہیں بچا۔
اور جب وہ میدان میں واپس گئے
تو اس کے آدمیوں نے اس کو اپنا کھانے میں سے کچھ کھانے کو دیا
تاکہ وہ کھا سکے
کیونکہ ایسا ہی ہوتا ہے۔
ہم انہیں لیڈر اس لیے کہتے ہیں کہ وہ پہل کرتے ہیں۔
ہم انہیں لیڈر اس لیے کہتے ہیں کیونکہ وہ کسی اور سے پہلے خطرہ مول لیتے ہیں
ہم انہیں لیڈر اس لیے کہتے ہیں کیونکہ وہ کسی اور سے پہلے خطرہ مول لیتے ہیں
ہم انہیں لیڈر اس لیے کہتے ہیں کیونکہ وہ قربان ہونے کا انتخاب کرتے ہیں تاکہ ان کے لوگ محفوظ رہ سکیں
ہم انہیں لیڈر اس لیے کہتے ہیں کیونکہ وہ قربان ہونے کا انتخاب کرتے ہیں تاکہ ان کے لوگ محفوظ رہ سکیں
ہم انہیں لیڈر اس لیے کہتے ہیں کیونکہ وہ قربان ہونے کا انتخاب کرتے ہیں تاکہ ان کے لوگ محفوظ رہ سکیں
اور اس طرح ان کے لوگ فائدہ اٹھائیں
اور جب ہم ایسا کرتے ہیں تو قدرتی ردعمل
یہ ہوتا ہے کہ ہمارے لوگ ہمارے لیے قربانی دیتے ہیں۔
وہ ہمیں اپنا خون اور پسینہ اور آنسو دیں گے
تاکہ وہ دیکھ سکیں کہ ان کے لیڈر کا خواب حقیقت بن رہا ہے
اور جب ہم ان سے پوچھتے ہیں کہ "آپ ایسا کیسے کیوں کریں گے؟
آپ کیوں اپنا خون اور پسینہ اور آنسو اس آدمی کے لیے دے سکتے ہیں؟" تو وہ سب ایک ہی بات کہتے ہیں:
"کیونکہ وہ بھی ہمارے لیے ایسا ہی کرتا۔"
اور کیا یہی وہ تنظیم نہیں جس کے لیے ہم سب کام کرنا پسند کریں گے؟
اور کیا یہی وہ تنظیم نہیں جس کے لیے ہم سب کام کرنا پسند کریں گے؟
اور کیا یہی وہ تنظیم نہیں جس کے لیے ہم سب کام کرنا پسند کریں گے؟
آپ کا بہت بہت شکریہ۔
آپ کا شکریہ (تالیاں)
آپ کا شکریہ (تالیاں)
(بحری آوازیں)
یہ ویڈیو بنایا گیا تھا
'ایکوریس' کی زیر سمندر تجربہ گاہ میں
'کی لارگو' کے ساحل سے 4 میل دور،
قریب 60 فٹ سطح سمندر کے نیچے-
' ناسا ' اس شدید ماحول کو استعمال کرتی ہے
'آسٹراناٹ' اور 'آکواناٹ' لوگوں کو تیار کرنے کے لئے،
اور پچھلے سال، انہوں نے ہمیں اپنے ساتھ لے جانے کی دعوت دی-
تمام تصاویر ہمارے 'اوپن آر- او- وی' سے لی گئی ہیں،
جو ایک روبوٹ ہے جسے ہم نے اپنے گیراج میں بنایا ہے-
آر- او- وی مخفف ہے ریموٹ آپریٹڈ وہیکل 
( دور سے چلاۓ جانے والی گاڑی) کا،
جس کا ہمارے کام میں مقصد ہے کہ ہمارا چھوٹا روبوٹ
تازہ ترین ویڈیو بھیجتا ہے
بہت باریک تاروں کے ذریعہ
واپس کمپیوٹر کو جو سطح سمندر کے اوپر موجود ہوتا ہے-
یہ 'اوپن سورس' ہے، یعنی ہم اشاعت کرتے ہیں
اور بانٹتے ہیں اپنی تمام ڈیزائن کی فائلیوں
اور اپنا تمام کوڈ کو انٹرنیٹ پر،
ہر شخص کو ڈیزائن میں تبدیلی
یا بہتر یا ٹھیک کرنے کی اجازت ہے-
یہ آسانی سے دستیاب پرزوں سے بنایا گیا ہے
اور اس کی قیمت قریب 1000 گنا کم ہے
ان ' آر- او- وی' سے جو جیمز کیمرون نے استعمال کے تھے
ٹائٹینک کو کھوج کرنے کے لئے-
آر- او- وی کوئی نئی چیز نہیں ہیں-
یہ عشروں سے موجود ہیں-
سائنسدان آر- او- وی کو سمندر میں کھوج 
کرنے کے کے لئے استعمال کرتے ہیں-
تیل اور گیس کی کمپنیاں ان کو 
استعمال کرتی ہیں کھوج کرنے
اور تعمیر کے لئے-
ہم نے جو چیز بنائی ہے وہ منفرد نہیں ہے-
جس طریقے سے ہم نے اس کو بنایا ہے، وہی اصل انفرادیت ہے-
میں آپ کو ایک مختصر سی کہانی سناتا 
ہوں کہ اس کی شروعات کیسے ہوئی-
کچھ سالوں پہلے، میں اور میرے دوست ایرک نے
فیصلہ کیا کہ ہم چاہتے ہیں کہ ایک زیر سمندر غار کی کھوج کریں
جو کہ ' سئیرا ' کی پہاڑیوں کے نیچے موجود ہے-
ہم نے کھوئے ہوئے سونے کی کہانی سن رکھی تھی
جو سونے کی تلاش کی دوڑ کے زمانے میں کی گئی 
ڈکیتی کے بارے میں تھی، اور ہم چاہتے کہ وہاں جائیں-
افسوس کی بات یہ تھی کہ ہمارے پاس سرمایہ نہیں تھا
اور نہ ہی ہمارے پاس اوزار تھے کہ یہ کر سکیں-
ایرک کے پاس ایک روبوٹ کے ڈیزائن کی ترکیب تھی،
لیکن ہم نے اس کے تمام حصوں کا احاطہ نہیں کیا تھا،
پھر ہم نے وہ کیا جو کوئی بھی شخص کرتا ہے اس صورتحال میں:
ہم نے انٹرنیٹ سے مدد لی-
درحقیقت ، ہم نے یہ ویب سائٹ بنائی،
openROV.com ، اور لوگوں سے 
اپنے منصوبے اور مقصد کی بات کی
پہلے چند ماہ، صرف میں اور ایرک تھے
جو ایک دوسرے سے فورمز پر بات کر رہے تھے،
لیکن بہت ہی جلد، ہمیں جوابات ملنا شروع ہوگئے
چیزیں بنانے والوں اور شوقین لوگوں سے،
اور پھر پشہ ور بحری انجنیئروں سے
جن کے پاس کچھ آراء تھیں کہ ہمیں کیا کرنا چاہیے-
ہم اس پر کام کرتے رہے- ہم نے بہت کچھ سیکھا-
ہم چلتے ہوئے ماڈل بناتے رہے، اور آخر کار،
ہم نے فیصلہ کیا کہ ہم غار پر جائیںگے- ہم تیار تھے-
پھر اس وقت، ہماری چھوٹی مہم ایک بڑی کہانی بن گئی،
اور اس کو ' دی نیو یارک ٹائمز ' میں شائع کیا گیا-
اور ہم حیران ہوگئے تھے
ان لوگوں کی دلچسپی سے جو ایک کٹ چاہتے تھے
جس سے وہ اس آر- او- وی کو خود بنا سکیں-
پھر ہم نے فیصلہ کیا کہ اس منصوبے کو 'ککسٹارٹر' پر رکھیں،
اور جب ہم نے یہ کیا،
تو ہم نے اپنا چندے کے مقصد کو 
قریب دو گھنٹوں میں حاصل کرلیا،
اور اچانک، ہمارے پاس ان کٹس کو بنانے کے لئے سرمایہ موجود تھا-
لیکن پھر ہمیں یہ سیکھنا تھا کہ ہم ان کو کس طرح بنائیں-
میرا مطلب ہے کہ، ہمیں چھوٹے پیمانے پر بنانے کا ہنر سیکھنا پڑا-
پھر ہمیں احساس ہوا کہ ہمارا گیراج
ہمارے بڑھتے ہوئے کام کے لئے اتنا بڑا نہیں تھا-
لیکن ہم یہ کام مکمل کر پائے، 
اور ہم نے تمام کٹس بنوائیں،
' ٹیک شاپ ' کا بہت شکریہ،
جنہوں نے ہماری بڑی مدد کی،
اور ہم نے ان کٹس کو پوری دنیا میں بھیجا
پچھلے سال کی کرسماس سے تھوڑا پہلے،
یعنی یہ چند ماہ پہلے کی بات ہے-
مگر ہم کو پہلے ہی موصول ہونا شروع ہوگئے تھے ویڈیو
اور تصاویر، پوری دنیا سے،
جس میں برف کی سطح کے نیچے کی یہ تصویر شامل ہے-
ہمیں یہ بھی معلوم ہوا ہے کہ پینگوئنوں کو روبوٹس سے محبت ہے-
(ہنسی)
ہم یہ تمام ڈیزائن ابھی بھی آن لائن شائع کر رہے ہیں،
حوصلہ افزائی کر رہے ہیں کسی کی بھی کہ وہ ان کو خود بنا سکیں-
وہی ایک طریقہ تھا جس کے ذریعے ہم اس کو کرسکتے تھے-
اوپن سورس رہ کر، ہم نے بنایا ہے
اس پھیلے ہوئے آر- اینڈ- ڈی کے جال کو،
اور ہم، کسی بھی مالیاتی شراکت میں چلنے 
والے ادارے سے تیز چل رہے ہیں-
لیکن یہ روبوٹ، حقیقت میں، اس کہانی کا نصف حصہ ہے-
اصل نتائج، دیرپا نتائج،
اس خود انحصار بحری مہم جوؤں کی کمیونٹی کے ساتھ ہیں
جو پوری دنیا میں بنتی جارہی ہیں-
ہم کیا کچھ دریافت کرسکتے ہیں
جب ایسے ہزاروں آلات
سمندروں میں پھر رہے ہوں؟
تو آپ لوگ سوچ رہے ہوں گے : وہ غار-
کیا آپ سونا تلاش کر پائے؟
ہمیں کوئی سونا نہیں ملا،
لیکن ہم نے سوچا کہ ہمیں جو 
چیز ملی ہے وہ زیادہ قیمتی تھی-
وہ مستقبل کی ایک روشن جھلک تھی
بحری کھوج کرنے کی-
یہ ایسی چیز ہے جو صرف اس دنیا کے جیمز 
کمیرون جیسے لوگوں تک محدود نہیں ہے،
بلکہ ایک ایسی چیز ہے جس میں ہم سب حصہ لے سکتے ہیں-
یہ ایک زیر سمندر دنیا ہے
جسے ہم سب مل کر کھوج رہے ہیں-
شکریہ-
(تالیاں)
میں اسلامی نقطہ نظر سے رحم کے بارے میں بات کر رہا ہوں
اور شاید میرے ایمان کو جس کی بنیاد رحم پر ہے
بہت اچھی طرح سے سمجھا نہیں گيا
مگر حقیقت اس کے برعکس ہے
ہماری مقدس کتاب ، قرآن ، 114 ابواب پر مشتمل ہے ،
اور ہر ایک باب بسم اللہ سے شروع ہوتا ہے
یہ کہنے سے "شروع اللہ کے نام سے جو بڑا مہربان نہیا ت رحم والا ہے"
یا جیسا کہ سر رچرڈ برٹن نے --
وہ رچرڈ برٹن نہیں جنہوں نے ایلزبتھ ٹیلر سےشادی کی ,
بلکہ وہ سر رچرڈ برٹن جو اس سے ایک صدی پہلے تھے
اور جو دنیا بھر کے سياح تھے
ادب کے بہت سے کاموں کے مترجم اور --
وہ ترجمہ یوں کرتے تھے "اللہ کے نام سے جو بڑی مہربانی کرنے والا نہایت مہربان ہے"
اور قرآن میں آتا ہے، مسلمانوں کےمطابق جس میں اللہ تعالی انسانیت سے مخاطب ہیں،
اللہ تعالی اپنے نبی محمد صلی اللہ وعلیہ وسلم سے کہتے ہیں --
جس پر ہمارا ایمان ہے وہ انبیاء کے سلسلےميں آخری نبی تھے ،
حضرت آدم علیہ السلام سے شروع ہو کے، جس میں حضرت نوح علیہ السلام، حضرت موسی علیہ السلام، اور حضرت ابراہیم علیہ السلام شامل ہیں،
ان ميں حضرت عيسی' عليہ السلام شامل ہیں اور جو حضرت محمد صلی اللہ وعلیہ وسلم پر ختم ہوتی ہے--
اللہ تعالی فرماتےہيں کہ، "ہم نے آپ کواس ليے بھیجا، اے محمد
صرف رحمت بنا کر، انسانیت کے لئے رحمت کے منبع کے طور پر "
ہم انسانوں کے لئے ، اور یقینا ہم مسلمانوں کے لیے
جن کی مہم اورمقصد رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی پيروی کرنا نیز
خود کو زیادہ سے زیادہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم کی طرح بنانا ہے ۔
ایک حدیث کے مطابق نبی نے کہا
"اپنے آپ کو اللہ کی صفات کے ساتھ آراستہ کرو"
اور اس لیے کہ اللہ نے خود کہا کہ اس کی بنیادی صفت مہربانی ہے --
درحقیقت قرآن کہتا ہے کہ "خدا نے خود پرمہربانی لازم کر لی"
یا "اس کی بادشاہت رحم پر مبنی ہے "
لہذا ، ہمارا مقصد اور ہماری مہم لازمی طور ہمدردی کا ذریعہ بننا ہو گا،
ہمدردی کےمبتدین ، ہمدردی کا عملی نمونہ
اور ہمدردی کے بارے میں بات کرنے والے اور ہمدردی کرنے والے۔
یہ سب ٹھیک ہے اور سب اچھا ہے
لیکن ہم غلطی کہاں کرتے ہیں،
اور دنیا میں ہمدردی کی کمی کا منبع کیا ہے؟
اس کے جواب کے لیے ، ہم اپنے روحانی راستے کی طرف دیکھتے ہیں۔
ہر مذہبی روایت میں ایک ظاہری اور ایک باطنی راستہ ہوتا ہے ،
ايک عام فہم راہ اور ايک مخفی راستہ ۔
اسلام کے باطنی راہ کا زیادہ مقبول نام صوفیت ہے جسےعربی میں تصوف کےنام سے جانا جاتا ہے ۔
اور یہ طيب یا يہ اساتذہ ،
یہ صوفی روایت کے روحانی استاد ،
ہمارے نبی کی تعلیمات اور سنت کا حوالہ دیتے ہیں
جو ہمیں سکھاتے ہیں کہ ہمارے مسائل کی جڑ کیا ہے ۔
ایک جنگ کے دوران جو نبی نے لڑی ،
انہوں نے اپنے پیروکاروں سے کہا ، ہم جنگ اصغر سے واپس آ رہے ہیں
مگر جنگ اکبر، بڑی لڑائی کی طرف جارہے ہیں" ۔
اور پیروکاروں نے کہا ، " اے اللہ کے رسول ، ہم اس لڑائی میں تھکاوٹ سے ٹوٹ چکے ہیں.
ہم اس سے بڑی لڑائی کیسے لڑ سکتے ہیں؟ "
انہوں نے کہا کہ ، "یہ نفس کی جنگ ہے ، انا کی جنگ."
انسانی مسائل کی جڑ انائيت کی "میں" ہے ۔
مشہور صوفی استاد رومی ، جن کوآپ میں سے زیادہ تر اچھی طرح جانتے ہیں ،
ان کی ایک کہانی ہے جس میں وہ ایک شخص کے بارے میں بتاتے ہیں جوایک دوست کے گھر جاتا ہے،
اور دروازے پر دستک دیتا ہے ،
اور جواب میں ایک آواز پوچھتی ہے، "کون ہے؟"
"یہ میں ہوں "
جیسا کہ ہم انگریزی زبان میں کہتے ہیں ۔
آواز آتی ہے ، "چلے جاؤ."
کئی سالوں کی تربیت' نظم و ضبط' تلاش اور جدوجہد کے بعد ،
وہ واپس لوٹتا ہے
اور بہت زیادہ عاجزی کے ساتھ ، وہ دروازے پر پھر دستک دیتا ہے.
آواز پوچھتی ہے، "کون ہے؟"
اس نے کہا ، "یہ آپ ہیں، دل توڑنے والے"
دروازہ ایک دم سے کھلتا ہے ، اور آواز کہتی ہے ،
داخل ہو'اس گھر میں یہاں دو "میں" کے لیے کوئی جگہ نہیں ہے ،
دو انگریزی کیپیٹل حروف آئيز (I) -جو دو "میں" کے لیے ہیں نہ کہ یہ آنکھیں -
اور رومی کے قصے روحانی راستے کے لئے تشبیح ہیں۔
خدا کی موجودگی میں ، ایک سے زیادہ "میں" (آئی) کے لئے کوئی جگہ نہیں ہے،
اور وہ ہے معبود کی "میں" -آئی ۔
ایک تعلیم میں -- جسے ہماری روایت میں حدیث قدسی کہا جاتا ہے
خدا کہتا ہے "میرے خادم ،" یا "میری مخلوق ، میری انسانی مخلوق
جب ميری طرف رجوع کرتی ہے تو مجھے اس سے زيادہ کوئی اور محبوب نہيں ہوتا
جيسا کہ میں نے ان کو کرنے کاحکم ديا ہے."
آپ میں سے وہ جن کے ملازم ہیں وہ جانتے ہیں میرا کیا مطلب ہے
آپ چاہتے ہیں آپ کے ملازمین آپ کی ہدایت کے مطابق کام کریں،
اور اگر وہ کام ختم کر چکتے ہیں، تو وہ اضافی کام کرسکتے ہیں۔
مگر آپ يہ نظراندازنہیں کرتےکہ آپ نے ان کو کيا ہدایات دی ہيں۔
اور خدا کہتا ہے، "میرا خادم مجھ سے قریب تر ہوتا رہتا ہے
جب ميری دی گئی ہدایات پر زیادہ سے زیادہ عمل کرتا ہے"--
ہم اسے اضافی کریڈٹ کہ سکتے ہیں --
"جب تک میں اپنے بندوں سے محبت کرتا ہوں۔
الله تعالی کہتے ہیں اور جب میں اپنے بندے سے محبت کرتا ہوں،"
"میں اپنے بندے کی آنکھیں بن جاتا ہوں جس سے وہ ديکھتے ہيں۔
وہ کان جن سے وہ سنتے ہہں،
وہ ہاتھ جس سے وہ سے پکڑتے ہيں
اور پاؤں جس وہ چلتے ہیں،
اور وہ دل جس سے وہ سمجھتے ہيں۔"
کیا یہ ہمارے نفس اورمعبود کا انضمام ہے
یہ ہمارے روحانی سفر کا اور ہماری تمام مذہبی روایات کا سبق اورمقصد ہے ۔
مسلمان حضرت عیسی کو صوفیت کا استاد مانتے ہیں،
‎‎سب سے عظیم نبی اور رسول جو روحانی راہ پر زور دینے آئے تھے۔
جب وہ کہتے ہیں ، "میں ہی روح ہوں ، اور میں ہی راستہ ہوں "
اور جب حضرت محمد صلی الله علیہ وسلم نے کہا کہ ،" جس نے مجھے دیکھا اس نے خدا کو دیکھا"
کیونکہ وہ خدا کا ایک آلہ کار بن گے،
وہ خدا کی تنظیم کا حصہ بن گئے--
تاکہ خدا کے حکم کو ان کے ذریعے واضح کیا جائے،
ان کےعمل ان کی اپنی ذات اور انا سے آزاد تھے۔
رحم دلی اس عالم میں ہے، ہمارے اندر مجود ہے۔
ہمیں بس اپنی انا کو اپنے سےعليحدہ کرنا ہو گا،
خود غرضی کو ایک طرف کرنا ہو گا۔
مجھے یقین ہے، غالباً یہاں پرآپ سب، یا یقینا آپ کی بہت بڑی اکثریت کو
کوئی روحانی تجربہ ہوا ہو گا،
آپ کی زندگی کا ایک لمحہ، چند سیکنڈ کے لئے، ایک منٹ کے لئے شاید،
جس ميں انائيت کی حدود تحلیل ہو جاتی ہیں۔
اوراس منٹ میں، آپ محسوس کرتے ہیں آپ اور کائنات ایک ہیں--
ایک، پانی کے جگ جیسا، ایک ہر انسان کے ساتھ،
ایک خالق کے ساتھ --
اور آپ اپنے آپ کو خدا کی موجودگی میں محسوس کرتے ہیں، جلال کی موجودگی میں،
سب سے گہری محبت ،سب سے گہری شفقت اور رحم
جس کا آپ کو کبھی اپنی زندگی میں تجربہ ہوا ہو۔
یہ ایک پل ہے جو خدا کی طرف سے ہمارے لئے ایک تحفہ ہے --
ایک پل - ایک تحفہ - جب وہ حدود سے آزاد کر دیتا ہے
جو ہميں "میں" ، "میں" ، "ميں" اور "مجھے"، " مجھے"، " مجھے" پراصرار کراتی ہیں
بجائےاس کے ، رومی کی کہانی میں اس شخص کی طرح
ہم کہتے ہیں ، "اوہ ، یہ سب آپ ہيں"
یہ سب آپ ہيں اور يہ سب ہم ہيں۔
اور ہم، اور ميں، اور ہم سب آپ کا حصہ ہيں۔
سب کے خالقِ حقيقي، ہمارے وجود کا زريعہ
اور ہمارے سفر کے انجام
آپ ہی ہمارے دلوں کو توڑنے والے بھی ہیں۔
آپ وہ ہیں جس کی طرف ہم سب کوہونا چاہئے، جس کے لئے ہماری زندگی کا مقصد ہونا چاہئے ،
اور جس کے مقصد کے لیے ہمیں مرنا چاہئے،
اور جس کے مقصد کے لیے ہم پھر سے اٹھائے جائیں گے
اور خدا کو جواب دینے کے لئے کہ ہم کس حد تک رحم دل تھے۔"
آج ہمارا پیغام اور آج ہمارا مقصد
اور آپ میں سے جو لوگ آج یہاں موجود ہیں،
ان کواس اختیارشفقت (چارٹر آف کمپيشن) کا مقصد یاد دلانا ہے.
قران ہمیں ہمیشہ ابھارتا ہے کہ ہم یاد رکھيں اور ایک دوسرے کوبھی یاد دلائیں
کیونکہ علمِ حق تو ہر انسان کے اندر ہے۔
ہمیں سب معلوم ہے۔
ہم سب کو اس تک رسائی حاصل ہے۔
جونگ نے شائد اس کو "تحت الشعوری" کا نام دیا ہے۔
تحت الشعوری کے زريعے، آپ کے خواب ميں --
قران ہمارے سونے کی حالت کو "نیم موت" کہتا ہے،
"عارضی موت" --
نیند کی حالت ميں ہم خواب ديکھتے ہيں، ہميں کشف ہوتا ہے ،
ہم جسم کی حدود سے باہر سفر کرتے ہيں، ہم ميں سے کئی
اور ہم حیرت انگیزچیزيں دیکھتے ہیں۔
ہم وہ خلائی حدود، جو ہمارے خیال میں ہيں، ان کے پار سفر کرتے ہیں،
اور وقت کی حدود، جو ہمارے خیال میں ہيں، کے بھی پار۔
لیکن یہ سب ہم اپنے خالق کی تعظیم و تکریم کیلے کرتے ہيں
جس کا بنیادی نام رحمان ہے، مہربانی کرنے والا۔
خدا ، بوکہ، اللہ ، رام يا اوم جس نام سے بھی آپ اسے پکاریں،
آپ جس بھی نام سےاس کو پکارتے ہيں
یا معبود کی موجودگی تک رسائی پاتے ہیں
یہ حاکم علی الطلاق کا محل وقوع،
سراسر محبت، رحمت اور شفقت,
اور مکمل علم و دانش ہے،
ہندو جسے "ستچیدانادا" کہتے ہيں۔
زبانیں مختلف ہیں،
لیکن مقصد ایک ہی ہے۔
رومی کی ایک اور کہانی ہے
تین لوگوں کی ، ایک ترکی، ایک عرب اور --
اور تیسرا آدمی میں بھول گيا ہوں، لیکن اپنی وجہ سے میں کہہ سکتا ہوں یہ ایک ملاوی ہو سکتا ہے ۔
ایک انگور مانگ رہا ہے-- ايک فرض کریں، انگریز
ایک گريپ مانگ رہا ہے، اور ایک عينب کے لئے پوچھ رہا ہے ۔
اور ان ميں لڑائی اور بحث کی وجہ يھ تھی
-- مجھے گريپ چاہیے، مجھے عينب چاہیے، اور مجھے انگور چاہيے۔ --
وہ اس بات سے لاعلم تھے کہ جو لفظ وہ استعمال کر رہے ہیں
مختلف زبانوں میں ايک ہی حقیقت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
اس تعریف کے مطابق صرف ایک حاکم علی الاطلاق ہے،
جس کی وضاحت صرف حاکم علی الاطلاق ہی ہے،
کیونکہ قطعی کی تعریف واحد ہے،
قطی اور جداگانہ۔
اور يہ اس کے وجود کا قطعی مجتمع ہے،
شعور کا ایک قطعی مرکز،
شعور، رحم اور محبت کا ایک مطلق مرکز
جو عالم بالا کی بنیادی خصوصیات کی وضاحت کرتا ہے۔
اورايسا ہی ہونا چاہئے
وہ بنیادی خصوصیات جن سے انسان کی پہچان ہوتی ہے۔
جو انسانیت کی وضاحت کرتا ہے، شاید حیاتیاتی طور پر
وہ ہماری فعلیات ہے،
لیکن خدا انسانیت کی تعریف ہماری روحانیت اور فطرت سے کرتا ہے۔
اور قران کہتا ہے، وہ فرشتوں سے مخاطب ہے،
"جب میں نےآدم علیہ السلام کو مٹی سے بنانا مکمل کر لیا
اور اس میں اپنی روح پھونکی،
اس کے ليےسجدہ میں گر پڑو."
فرشتے انسانی جسم کے سامنے سجدہ میں نہیں گرے
بلکہ انسانی روح کے سامنے۔
کیوں؟ کیونکہ روح ، انسانی روح،
متبرک سانس کا ایک عملی اظہار ہے،
متبرک روح کا ایک حصہ۔
یہ بائبل کے مجموعہ الفاظ میں بھی بیان کیا گیا ہے
جب ہمیں سکھايا گيا کہ ہم کو خدا کے روپ میں پیدا کيا گيا ہے۔
خدا کا تصور کیا ہے؟
خدا کا تصور مطلق وجود ہے۔
مکمل شعور اور علم و دانش
اور سراسر شفقت اور محبت۔
اور اِسی وجہ سے ، ہميں انسان بننے کے لئے --
شعور بالا کے مطابق انسان ہونے کے کيا معنی ہيں،
شعورِ مسرت کے مطابق انسان ہونے کے کيا معنی ہيں --
مطلب یہ ہے کہ ہم کو بھی اول درجے کا منتظم ہونا ہو گا
معبود حقيقی کی سانس کا جو ہمارے ميں پھونکی گئی ہے،
اور اپنی صفات کو مکمل کرنے کی تلاش میں،
اس سے باخبر رہنا؛
دانش مندی اور بیداری کی صفات
اور شفقت اور محبت کرنے والی مخلوق ہونے کی صفات۔
یہ میں نے اپنے عقيدہ کی روایت سے سمجھی ہے،
نیز یہ میں نے دوسرے عقائد کی روایات کے مطالعہ سے سمجھی ہے،
اور یہ وہ مشترکہ پلیٹ فارم ہے جس پر ہم سب نے کھڑا ہونا ہے،
اور جب ہم اس پلیٹ فارم پر کھڑے ہوں گے
مجھے پکا یقین ہے کہ ہم ایک زبردست د نیا بنا سکتے ہيں۔
اور ذاتی طور پر مجھے یقین ہے کہ ہم اس موڑ کےقريب ہیں
اور آپ جیسے لوگوں کی موجودگی اور مدد کے ساتھ،
ہم ایسایاہ کی پیشن گوئی کو پورا سکتے ہيں۔
وہ پیشن گوئی کرتے ہيں ایک ایسے زمانے کے بارے ميں
جب لوگ اپنی تلواروں کو ہل کے طور پر استمال کریں گے
اور وہ نہ جنگ سیکھیں گے اور نہ جنگ کریں گے۔
ہم انسانی تاریخ کے اس مرحلے پر پہنچ گئے ہيں جہاں ہمارے پاس اور کوئی راستہ نہیں ہے:
ہميں لازمی طور پر اپنی انائيت کو نيچا کرنا ہوگا، لازمی طور پر۔
ہمیں اپنی انا کو اپنے اختيار ميں رکھنا ہو گا چاہے وہ انفرادی ہو يا ذاتی،
خاندان کا يا قومی گھمنڈ --
اور سب حمد و ثنا صرف اس ذاتِ واحد کے ليے ہے۔
آپ کا شکریہ، اور خدا آپ پر رحمت کرے۔
(تالیاں)
بصد شوق، میں آج آپ کے
سامنے کچھ ایسے نتائج
پیش کررہاں ہوں جنھیں جان کر
میں خود بھی حیران ہوگیا
کہ اداروں کی کامیابی کی اصل
وجوہات کون سی ہیں۔
کون سے عوامل دراصل ابتدائی
کامیابی کی وجہ بنتے ہیں۔
مجھے یقین ہے کہ نوزائیدہ ادارے
ایک بہترین ذریعہ ہیں اس دنیا کو
ایک بہتر مقام بنانے کا۔
اگر آپ لوگوں کے ایک گروہ کو
مساوی مفاد کی ترغیب کے ساتھ منتخب کریں
اور ابتداء میں انہیں منظم کریں،
تو آپ انسانی صلاحیتوں کا
وہ جوہر پائیں گے جو پہلے ناممکن تھا۔
آپ انھیں ناممکنات کو ممکن
کرتا دیکھیں گے۔
مگر، اگر ابتدائی ادارے
اتنے ہی بہترین ہیں تو،
اکثریت ناکام کیوں ہوجاتی ہے؟
اسی لئے میں سمجھنا چاہتا تھا۔
میں جاننا چاہتا تھا کہ آخر
کونسی چیزسب سے اہم ہے
ابتدامیں کامیابی کے لئے۔
میں اس بارے میں بہت
منظم جانچ کرنا چاہتا تھا،
اپنے بہت سے فطری خیالات اور 
غلط تصورات کو درگزرکرتے ہوئے جو
گزشتہ کئی برس میں کئی اداروں
سے مجھ تک پہنچے۔
میں یہ جاننا چاہتا تھا
کیونکہ میں 12 سال کی عمر
سے مختلف کاروبار کی بنیاد رکھ رہا ہوں
جونئیر ہائی اسکول کے بس اسٹاپ پر
کینڈی بیچنے سے لے کر
ہائی اسکول تک جب شمسی 
توانائی کے آلات بنائے،
پھر کالج ، جب میں نے
لاوڈاسپیکر بنائے۔
کالج سے فارغ ہوکر میں نے 
سافٹ وئیر کمپنیز کی بنیاد رکھی
اور20سال قبل، آئیڈیا لیب 
شروع کی،
گزشتہ 20 سالوں میں ہم نے
100 سے زائد کمپنیوں کی بنیاد رکھی
بہت سی کامیابیاں، اور بہت 
بڑی ناکامیاں بھی۔
ہم نے ان ناکامیوں سےبہت کچھ سیکھا۔
میں نے کوشش کی ان عوامل پر نظرکروں
جنھیں ادارے کی کامیابی یا ناکامی
کی سب سے بڑی وجہ کہاجاسکے۔
تو میں نے ان پانچ کو دیکھا۔
سب سے پہلے ہے، خیال۔
میں سمجھتا رہا ہوں کہ 
خیال ہی سب کچھ ہے۔
اسی لئے میں نے اپنی کمپنی کا نام
"آئیڈیا لیب"رکھا
وہ پرچوش لمحہ جو آپ کسی
خیال کے آنے پر محسوس کرتے ہیں۔
مگرپھروقت کےساتھ،
میں نے سوچا شائد ٹیم، چلانے کا انداز
یا ضم ہونے کی صلاحیت،
خیال سے بھی زیادہ ضروری عوامل ہیں۔
میں نے کبھی سوچا نہیں تھا کہ یہاںTED پر
باکسر مائیک ٹائسن کی بات دہراوں گا،
مگر ایک بار اس نے کہا،
"ہرشخص کا ایک منصوبہ ہوتا ہے،
جب تک کہ منہ پر ایک مکا نہ پڑے٫" [ہنسی]
اور میرے خیال میں کاروبار کے لئے
بھی یہ بات درست ہے۔
ایک ٹیم کوبہترچلانےمیں
گاہک کی جانب سے پڑنے والے مکے
کو تسلیم کرنے کی صلاحیت اہم ہے۔
گاہک ایک اٹل حقیقت ہے۔
اسی لئے میں نے سوچا
کہ شائد ٹیم سب سے زیادہ
اہمیت کی حامل ہے۔
پھر میں نے کاروباری
نمونے پر نظرکرنا شروع کی۔
کیا ادارہ آمدنی سے متعلق کوئی
واضح لائحہ عمل رکھتا ہے؟
اس کے ساتھ ہی یہ خیال میرے 
ذہن میں بڑھنے لگا
کہ آخرکامیابی کے لئے
سب سے اہم شے کیا ہے۔
پھرمیں نےسرمایہ کاری پر سوچا۔
بعض اوقات اداروں کو بے انتہا
سرمایہ کاری ملتی ہے۔
ہوسکتا ہے یہی سب سے اہم ہو؟
اس کے بعد یقیناً - صحیح وقت ہے؟
کیا یہ خیال بہت جلدی آگیا،
اور دنیا اس کے لئے تیار نہ تھی؟
یہ جلدی ہے، یعنی آپ آگے ہیں
اور آپ کو دنیا کو سکھانا ہوگا؟
کیا ایسا صحیح ہے؟
یا پھر بہت دیر سے ہو، اور
پہلے ہی بہت سے حریف موجود ہوں؟
تو میں نے ان پانچوں عوامل کا
بہت احتیاط سے جائزہ لیا
بہت سے اداروں میں۔
اور آئیڈیا لیب کی 100
کمپنیوں کا جائزہ لیا،
اور 100 اس سے باہر کے
اداروں کا
تاکہ کوشش کرکے کسی علمی
نتیجے پر پہنچ سکوں۔
تو پہلے ان آئیڈیا لیب کمپنیوں پر،
پہلی پانچ کمپنیاں۔۔۔
Citysearch, CarsDirect, GoTo,
NetZero, Tickets.com
یہ سب اربوں ڈالر کی کامیابیاں ہیں۔
اور نیچے کی سطح پر پانچ کمپنیاں۔۔
Z.com, Insider Pages, MyLife, 
Desktop Factory, Peoplelink
ہمیں بہت امیدیں تھیں،
مگر کامیابی نہیں ملی۔
پھر میں نے ان تمام صفات کی 
درجہ بندی کی کوشش کی
جیسا کہ میرے خیال میں ان کمپنیوں نے
ان سمتوں میں پیش رفت کی تھی۔
پھر آئیڈیا لیب سے باہر کی کمپنیوں میں،
میں نے عجیب کامیابیوں کو دیکھا،
جیسے کہ Airbnb اور Instagram اور Uber
اور Youtube اور Linkedin
اءر کچھ ناکامیاں:
Webvan, Kozmo, Pets.com
Flooz اور Frindster
نچلی کمپنیوں میں بےحد سرمایہ کاری تھی،
اور کبھی تو ان کا
کاروباری نمونہ بھی تھا،
مگر وہ کامیاب نہ ہوسکیں۔
میں نے جاننے کی کوشش کی کہ
کن عوامل کا سب سے زیادہ اثر ہوا
ان تمام کمپنیوں کی کامیابی اور ناکامی میں،
اور نتیجے نے مجھے حیران کردیا۔
پہلی چیز تھی وقت کا انتخاب۔
صحیح وقت 42 فیصد حصہ رکھتا ہے
کامیابی اور ناکامی کے فرق میں۔
ٹیم اور چلانے کا انداز دوسرے نمبر پر ہے،
اور پھر خیال،
خیال کی مختلف ہونا،
خیال کا منفرد ہونا،
دراصل یہ تیسرے نمبر پرآتا ہے۔
مگر حقیقتا یہ حتمی نہیں ہے،
ایسا نہیں کہ خیال اہمیت نہیں رکھتا،
مگر اس بات کو دیکھ کر مجھے حیرت ہوئی
کہ خیال سب سے اہم نہیں ہے۔
بعض اوقات یہ زیادہ اہمیت رکھتا ہے،
جب یہ وقت پر ہو۔
آخری دو، کاروباری نمونہ اور سرمایہ کاری
میری سمجھ میں آتی ہے۔
میرےخیال میں کاروباری نمونہ
پھر بھی نچلے درچے پرہے
کیوں کہ آپ کاروباری نمونہ
کے بغیر ابتدا کرسکتے ہیں
بعد میں جب گاہکوں میں مصنوعات کی 
مانگ بڑھےتو اسے شامل کرلیں۔
اور سرمایہ کاری بھی،
اگر ابتدا میں سرمایہ کاری کم تھی
مگر اب مانگ بڑھ رہی ہے،
تو خصوصاً آج کے دور میں،
کثیرسرمایہ کاری کاحصول
بہت ہی آسان ہے۔
میں یہاں ان تمام نکات کی الگ الگ 
کچھ مثالیں پیش کرنا چاہوں گا
ایک بڑی کامیابی Airbnb کو لیتے ہیں
جسے سب جانتے ہیں۔
مشہور ہے کہ اس کمپنی کوبہت سے
سرمایہ کاروں نے نظر انداز کردیا تھا
کیوں کہ لوگ سمجھتے تھے،
"کون ہوگا جو اپنے گھر کا کوئی حصہ
کسی اجنبی کو کرائے پر دے گا"۔
یقیناً، یہ بات غلط ثابت ہوئی۔
مگراس کی کامیابی کی ایک وجہ،
بہترین کاروباری نمونے، خیال،
اور انداز کاروبار سے ہٹ کر
صحیح وقت ہے۔
یہ کمپنی مالی مشکلات کے اس دور
میں سامنے آئی
جب لوگوں کو اضافی آمدنی
کی ضرورت تھی۔
اور اس سے یقیناً لوگوں کو مدد ملی کہ
کسی اجنبی کو اپنے گھر میں جگہ دینے
کے اعتراض کو رد کرسکیں۔
یہی Uber کا معاملہ ہے۔
Uber سامنے آیا،
بہترین کمپنی،
بہترین کاروباری نمونہ،
بہترین اندازِکار بھی۔
مگر، وقت کا بالکل صحیح تھا
ان کی ضرورت کے ڈرائیورز
کو اس کا حصہ بنائیں۔
ڈرائیور بھی اضافی آمدنی کے خواہاں تھے؛
اور یہ بہت ضروری تھا۔
کچھ کامیابیاں، جیسے Citysearch اس وقت
آئیں جب لوگوں کو ویب پیچز کی ضرورت تھی
Goto.com, جس کا اعلان ہم نے
TED پر 1998 میں کیا تھا،
اس وقت آئی جب کمپنیاں سستے داموں
زیادہ سے زیادہ ناظرین چاہتی تھیں
ہم نے سوچا خیال بہترین تھا،
مگر حقیتاً، صحیح وقت شائد
زیادہ ضروری تھا۔
اور پھر کچھ ناکامیاں۔
ہم نے Z.com شروع کی،
جو ایک آن لائن تفریحی کمپنی تھی۔
ہم اس کے لئے بہت پرچوش تھے۔۔
کافی سرمائے اور ایک بہترین
کاروباری نمونے کے ساتھ،
ہالی وڈ کےعظیم فنکاروں کے ساتھ 
کمپنی میں کام کرنے کے معاہدے کئے۔
مگر1999-2000 میں براڈ بینڈ انٹرنیٹ
بہت کم میسر تھا۔
آن لائن ویڈیو دیکھنا بہت مشکل تھا،
آپ کو اپنے براوزر میں کوڈیکس
اور نہ جانے کیا کیا ڈالنا پڑتا،
اور بالآخر یہ کمپنی 2003 میں
اپنے انجام کو پہنچی۔
صرف دو سال بعد،
جب Adobe Flash کی وجہ سے
کوڈیک کا مسئلہ حل ہوگیا
اور براڈ بینڈ امریکہ میں پچاس فیصد
سے زیادہ پھیل گیا،
YouTube بہترین وقت پر آئی۔
زبردست خیال، بہترین وقت کا تعین۔
سچ یہ ہے کہ Youtube جب شروع ہوئی
تو اس کا کوئی کاروباری نمونہ نہیں تھا۔
انھیں یقین بھی نہیں تھا کہ یہ چلے گا۔
مگر وہ انتہائی بہترین وقت کا انتخاب تھا
تو مختصراً میں یہ کہوں گا،
کہ اندازِ کار واقعی بہت اہم ہے۔
خیال بہت اہمیت رکھتا ہے۔
مگر شائد وقت کا انتخاب بہت اہم ہے۔
اور وقت کا تعین کرنے کا بہترین طریقہ
یہ ہے کہ دیکھیں کیا واقعی گاہک تیار ہیں
آپ کی پیشکش کے لئے۔
اور بالکل ایمانداری کی بات یہ ہے کہ،
جو نتائج نظر آئیں ان سے انکاری نہ ہوں،
کیوںکہ اگر کچھ آپ کو پسند ہے،
اسے آپ آگے رکھنا چاہیں گے،
مگر وقت کے تعین کے معاملے میں
آپ کو بہت ایمانداری سے کام لینا ہے۔
جیسا کہ پہلے کہا،
ابتدائی ادارے دنیا بدل سکتے ہیں،
یہ دنیا کو ایک بہتر جگہ بناسکتے ہیں۔
امید ہےکہ ان میں سے کچھ باتیں
آپ کی کامیابی کے مواقع بڑھانے میں
مددگار ثابت ہوں،
اور پھر اس دنیا کو کچھ بہترین مل سکے
دوسری صورت میں ایسا نہیں ہوگا۔
آپ کا بہت شکریہ، 
آپ سب بہترین سامعین ہیں۔
[تالیاں]
نیند
یہ وہ چیز ہے جس میں ہم اپنی چوتھائی رندگی
گزار دیتے ہیں۔
لیکن کیا ہم میں سے کسی کو معلوم ہے
کہ یہ یے کیا؟
دو ہزار سال پہلے، گیلن،
جو کہ بہدت ہی نامور طبعی ریسرچرتھا
پرانی دنیا کا،
تجویز کیا کہ جب یم جاگے ہوئے ہوتے ہیں۔
ہمارا دماغ ایک طاقت پیدا کرتا ہے
یہ عرق کی شکل میں ہوتا ہے۔
جو ہمارے پورے جسم کے حصوں میں
پھیل جاتا ہے،
انہیں توناائی فراہم کرتا ہے۔
لیکن دماغ کہ کسی حصہ تک نہیں پہنچتا،
اور بقول ان کہ جب ہم سوتے ہیں
وہ سارا عرق جو ہماری پورے جسم میں
پھیلا ہوا ہوتا ہے،
واپس دماغ کی طرف آجاتا ہے
دماغ کو ابیدگی،
اور توانائی فراہم کرتا ہے۔
اب، یہ بات ہمیں مکمل طور پر
نامَعقول لگتی ہے۔
لیکن، گلین محظ سمجھانے کی کوشیش کررہا تھا،
نیند کے بارے میں،
جس کا سامنا ہم روز مرہ کی زندگی
میں کرتے ہیں۔
دیکھیں، ہم صرف اپنے تجربے تک جانتے ہیں،
کہ جب آپ سوتے ہیں،
تو نیند آب کے دماغ تروتازہ کردیتی ہے،
لیکن جب آپ نہیں سوتے،
یہ آپ کے دماغ کو دھندلہ کردیتی ہے۔
جبکہ اب ہم نیند کہ بارے میں بہت
جانتے ہیں۔
جو کہ گلین جانتے تھے۔
ہم ابھی تک نہیں سمجھے کہ نیند یے کیوں؟
ہماری ساری سرگرمیوں کیا یہ
حیرت انگیز
قوت بخش عمل ہے ہمارے دماغ کا۔
تو آج میں اپکو بتانا چاہتا ہوں
کچھ حالیہ ریسرچز کے بارے میں
جوان سوالوں پر ایک نئی روشنی ڈالے گی۔
ھمیں یہ معلوم کہ نیند اصل
ایک قسم کا عمدہ تیار حل ہے
بہت سے دماغوں کی بنیادی ضرورتوں کا۔
ایک انوکھی بات یہ کہ دماغ
کم توانائی میں زیادہ کام کرتا ہے۔
جو اس کو تمام عضاء سے منفرد کرتا ہے۔
تو وہ تمام بیالوجی جس کا 
ہم مشاہدہ کرتے ہیں۔
اسے سمجھا جا سکتا ہے مسائل کا تسلسل
اور ان کے ممکنہ حل۔
اور وہ پہلا مسلہُ جو ہر عضو پورا کرتا ہے۔
وہ خورا ک کہ فراہمی ہے جو کہ 
ایندھن مہیا کراتی ہے
جسم کے تما م خلیوں کو
دماغ کہ لیے یہ بات کافی نازک ہے
یہ ایک برقی سرگرمی ہے جو کہ 
استعمال کرتی ہے
پورے جسم کی چوتھائی توانائی
حالنکہ دماغ مشتمل ہے
پورے جسم صرف دو فیصد وزن پر
توگردش فشار خون
توانائی کی فرائمی کے مسائٓل کو حل کرتی ہے
خوراک بھیچ کر خون کی نالیوں کے زریعے
اور اکسچن کو جسم کے ہر حصے میں۔
یہ آپ ہیاں اس وڈیو میں دیکھ سکتے ہیں۔
ہیاں، ہم دیکھ رئے ہیں خونی رگو کو
ایک زندہ چوئے کے دماغ میں
خونی رگیں ایک پیچیدہ جال بناتی ہیں۔
جودماغ کہ بھرا رکھتا ہے۔
یہ دماغ کی سطح سے شروع ہوتی ہیں
اور پھرخلیوں تک چلے جاتی ہیں۔
اور جیسے یہ پھیلتی ہیں یہ خوراک 
فرائم کرتی ہیں
اور اکسیچن بھی دماغ کے ہر خلیے کو۔
اب! ہر خلیے کو ٖضرورت ہوتی ہے
خوراک کی توانائی کے لیے
اور ہر خلیہ فاسق مادے بھی اس عمل میں
پیدا کرتا ہے
اور ان فاسق مادوں کی صفائی
دوسرا بڑا مسلہٰ ہے
جسے ہر عضو کو حل کرنا ہوتا ہے۔
یہ خاکہ ظاہر کررہا یے جسم کے 
"lymphatic system" کو
جس اس مسلہٰ کے حل کے لیے بنا ہے۔
یہ ایک دوسرا متوازی نظام ہے رگوں کا
جو کہ پورے جسم میں پھیلا ہوا ہے۔
یہ اٹھاتا ہے پروٹین اور فاسق مادوں کو
خلا سے جو سیلز کے درمیان موجود
ہوتے ہیں،
جمع کرتا ہے، اور پھرانہیں خون میں
لے آتا ہے
تاکہ انہیں ختم کیا جاسکے۔
لیکن اس خاکے کو غور سے دیکھیں
آپکو کچھ نظر آئے گا۔
جو کچھ زیادہ معنی نہیں رکھتا۔
تو اگر ہمیں کسی اسانی دماغ کا بعغور
مشاہدہ کرنا پڑے،
تو ایک چیز آپ وہاں دیکھیں گے کہ
کہ انسانی دماغ میں " lymphatic vessels"
موجود ہی نہیں ہیں۔
لیکن یہ تو کوئی معنی نہیں رکھتا۔
کیا واقعی ؟
میرا مظلب کہ دماغ ایک انتہائی سرگرم عضو ہے
جو فاسق مادے پیدا کرتا ہے بڑی مقدارمیں
انہیں پوری طرح صاف ہونا چاہیے۔
اور پھربھی اس میں "lymphatic vessels" 
موجود نہیں اس کا مطلب
کہ وہ راستہ جو پوراجسم استعمال کرتا
ہے
فاسق مادوں کوصاف کرنے کا
دماغ میں کام نہیں کرے گا۔
تو پھر دماغ کیسے حل کرتا ہے،
فاسق مادوں کی صفائی کے مسئلہ کوِ؟
اچھا! تو ایک دنیاوی نطر آنے والا سوال
جس کہانی میں ھماری ٹیم بڑھی،
اور ہم نے کیا پایا،
جیسے جیسے ہم دماغ کی 
گہرائی میں جاتے گئے،
کہ "Neurons" اور خون کی شریاتوں کے نیچے
دماغ کا وہ حل موجود تھا۔
جس کی مدد سے وہ فاسق مادوں کو 
صاف کرسکے۔
یہ بہت حیران کن تھا۔
یہ ایک ہوشیاری والی بات تھی۔
لیکن یہ ایک خوبصورت بھی تھا۔
میں آپکو بتاتا ہوں کہ ہمیں کیا ملا۔
تو دماغ میں اپنا ایک "pool " موجود ہے
صفائی کیلئے۔ ایک صاف مادہ جسے
"cerebrospinal fluid " کہتے ہیں۔
ہم اسے "CSF" کہتے ہیں۔
"CSF" بھرتا ہے اس خلا کو جس میں
دماغ گہرا ہوا ہے۔
اورفاسق مادے جو دماغ میں موجود
ہیں،اپناراستہ بناتے ہیں "CSF" کے ذریعے
جو کہ خون میں شامل ہوجاتا ہے۔
تو اس طرح یہ محسوس ہوتا
ہے "lymphatic system" کہ طرح کا
نہیں لگتا کیا؟
لیکن اس میں کیا حیرت کہ سیال مادہ 
اورفاسق مادے جو
دماغ کہ اندر سے
نہ صرف جزب ہوتے رہتے ہیں۔
اس "CSF" کہ پول میں سے،
بلکہ ایک خاص نظام ہے
"Plumbing" کا
جو منظّم اورسہل کرتے ہیں
اس عمل کو
جو آپ اس وڈیو میں دیکھ سکتے ہیں۔
ہیاں، ہم دوبارہ دیکھ رہے ہیں دماغ میں
ایک زندہ چوہے کہ
فریم جو اپکے الٹے ہاتھ پر ہے
طاہر کرتا ہے
کہ دماغ یک سطح پر کیا ہو رہا یے۔
فریم جو اپکے سیدھےپر
دیکھاتا ہے
کہ دماغ کی سطح کے نیچے کیا ہو رہا ہے۔
ٹیشو کے اندر۔
ہم نے طاہرکیا خون کی رگوں کو سرخ رنگ سے
اور "CSF" جس نے دماغ کوگیرے ہوئے ہیں
ہرے رنگ کے ہونگے۔
اب۔ ھمارے لیے کیا چیز حیرت انگیزہے۔
یہ جو مادہ دماغ کے باہرکی طرف ہوتا ہے
وہ باہر کی طرف نہیں رہا۔
بجائے اس کے "CSF" کو واپس اند کی
طرف دھکیلا۔
اسطرح دماغ نے اس کے ساتھ
دماغ کی شریانوں کے باہر بھی
جو وجہ بنا باہر دھکیلنے خون کی شریاتوں کہ
خون کہ شریانوں کے باہر،
یہ دراصل مدد کررہا تھا راستہ بنانے میں
تاکہ فاسق مادوں کو صاف کرسکے خلا
میں سے
جو کہ دماغ کے "cells" میں موجود ہیں۔
اگر آپ اس کے بارے میں سوچیں،
استعمال کے بارے میں اسطرح خون کے نالیوں
بیرون موجود نظام
واقعی ایک خاص چالاکی سے بنا ہوا
حل شدہ نظام ہے
کیونکہ دماغ محفوظ ہے
ایک سخت کھوپڑی میں
اور وہ خلیوں سے بھرا ہوا ہے،
تو اس میں کوئی اضافی جگہ نہیں ہے۔
دوسری نالیوں کے لیے 
"lymphatic system" کی طرح
تو خون کی نالیاں توہیں
جو بڑھتی ہیں دماغ کی سطح سے
دماغ کے نیچے موجود ہر ایک سیل کے لیے
مطلب یہ کہ وہ 
سیال مادہ
جوکہ چلیتا ہے دماغ کی نالیوں کے بیرونی سمت
پورے دماغ میں رسائی حاصل کرسکتا ہے
تو یہ ایک ایسا ہوشیارطریقہ ہے۔
خون کہ نالیوں کو دوبارہ استعمال میں لانے 
کا۔ وہ خون کی نالیاں
ان کی جگہ دوسرے عمل کو اخطیار کرتی ہیں
خون کی نالیوں کے دوسرا سیٹ بنانے میں
جیسے "lymphatic vessels"
بناتی ہیں۔ ہمیں اس کی ضرورت نہیں۔
اور یہ کتنا حیران کن ہے 
کہ دوسرا کوئی عضو
اس طرح کی صلاحیت نہہں رکھتا
جیسے دماغ رکھتا ہے سیل کہ خلا میں
فاسق مادے صاف کرنے جیسا۔
یہ حل پورے جسم میں صرف دماٖغ کہ لیے
مخصوص ہے۔
لیکن ہمارا سب سے حیرت انگیز
مشاہدہ
اس سب سے یہ تھا کہ
جس بارے میں نے اپکو بتایا۔
کہ یہ جو سارا مادہ جو دماغ میں
گھوم رہا ہے۔
یہ صرف سوئے ہوئے دماغ میں ہورہا یے۔
ہیاں جوالٹی طرف وڈیو ہے۔
ظاہر کررہا ہے، کہ کتنا "CSF" حرکت کررہا ہے
ایک زندہ چوہے کہ دماغ میں سے
جبکہ وہ چوہا جاگا ہوا ہے
یہ تقریباََ نہ ہونے کے پراپر ہے۔
جبکہ وہ ہی جانور
اگر ہم تھوڑی دیر انتظارکریں
جب یہ جانور سو جائے۔
ہم کیا دیکھتے ہیں کہ "CSF"
دماغ میں حرکت کررہا ہے۔
اور ہم دیکھتے ہیں کہ بلکل اس وقت
جب دماغ جب سونے کی حالت میں
جاتا ہے۔
دماغ کہ خلیے خود ہی سکڑ جاتے ہیں
اور اپنے درمیان خلا کو کھول لیتے ہیں
اور سیال مادون کو اندر آنے دیتے ہیں
اور ٖٖٖفضلے کو صاف ہونے دیتے ہیں۔
تو ایسا لگتا ہے کہ "Galen" شاید
ٹھیک سمت میں تھا، جب اس نے لکھا تھا
کہ ایک مادہ دماغ میں حرکت کرتا ہے
جب ہم سوتے ہیں۔
ہماری اپنی رسرچ، جو کہ 2000 سال بعد کی ہے۔
تجویز کرتی ہے کہ جو کچھ بھی ہورہا ہے۔
جب دماغ خاگ رہا ہوتا ہے۔
اور جب بہت مصرف ہوتا ہے۔
یہ صفائی کہ عمل کو روک کر رکھتا ہے۔
ان خلا میں جو موجود ہوتے ہیں خلیوں کے
درمیان
اور پھر جب یہ سو جاتا ہے۔
اور جب یہ اتنا مصرف نہیں ہوتا،
یہ صفائی کا عمل شروع کرتا ہے۔
تاکہ فاسق مادوں کو صاف کرسکے
خلیوں کے درمیان موجو اس خلا سے
جن میں پورے دن کا فاسق مادہ بھرا ہوتا ہے۔
یہ ویسے ہی ہے جسطرح میں اور آپ
اپنے گھریلوں کاموں کو ہفتےمیں کام کی
مصروفیت کی وجہ سے چھوڑدیتے
ہیں،انہیں کرنےکا وقت نہیں ہوتا
اور وہ سارے صفائی کہ کام ہمیں
جو ہمیں کرنے پڑتے ہیں
جب چھٹی کا دن ہوتا ہے۔
ہیاں، میں نے گندگی کی صفائی کا بہت
ذکر کرلیا۔
لیکن میں بہت مخسوص نہیں رہا۔
فضلے کی قسم کے بارے میں۔
جسے دماغ کو صاف کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
سوتے وقت اپنے آپ کو صحتمند رکھنے کے لیے
یہ ٖفضلے عام طور پر تو 
حال کی
رسرچز زور دیتی ہٰیں۔
جو زیادہ تر " amyloid-beta" ہے
جو کہ ایک پروٹین جو کہ ہر وقت
دماغ میں بنتا ہے۔
میرا دماغ ابھی"amyloid-beta"
بنا رہا ہے۔
اوراسطرح اپکا بھی
لیکن ان مریضوں جنہیں
Alzheimer's بیماری ہے
amyloid-beta بڑھ اور جمع ہو جاتے ہیں
دماغ کہ خلیوں کے خلا کے درمیان
صاف ہونے کے بجائے
جیسا کہ اسے ہونا چاہیے۔
جو کہ amyloid-beta کے بنے ہوتے ہیں
اور ایک اہم قدم سمجھا جاتا ہے
اس خطرناک ہیماری کی نشونما میں۔
تو ہم نے تخمینہ لگایا کہ کتنی تیزی سے
amyloid-beta صاف ہوتے ہیں،
دماغ سے جب وہ جاگا ہوا ہوتا ہے
کے مقابلے میں جب وہ سویا ہوتا ہے۔
اور ہمیں واقعی یہ پتا چلا کہ
amyloid-beta کی صفائی
سوئے ہوئے دماغ میں بہت تیز ہے۔
تواگر مٰیں سوتا ہوں تو
تو یہ دماغ کا ایک حل ہے
اس فاسق مادوں کی صفائی میں۔
تو یہ شاید
ڈرامائی تبدیلی ہے نیند کے بارے 
جو ہم جانتے ہیں
رشتے کہ بارے میں نیند کے
amyloid-beta, اور Alzheimer's disease کے
ایک تازہ تشخیصی رسرچز کہ سلسلے میں
تجویز دیتی ہیں کہ ان مریضوں میں
جن میں ابھی Alzheimer's کی بیماری
نہیں ہوئی۔
بے خوابی، اور کم نیند
کا بہت گہرا تعلق ہے۔
amyloid-beta کا دماغ میں بنے کا ۔
اور جبکہ یہ بہت اہم اشارہ ہے
جو جائزے یہ ثابت نہیں کرتے۔
کہ کم خوابی اور بری نیند
Alzheimers بیماری کی وجہ بنتی یے،
وہ تجویز کرتے ہیں کہ دماغ کی ناکامی
اپنے آپ کو صاف رکھنے کی
صفائی کرنے کی
جیسے کہ amyloid-beta ہے
شاید بڑھنے کی وجہ بنتا ہے
Alzheimer's. بیماری کی۔
تو یہ نئی رسرچ ہمیں کیا بتاتی ہے۔
کیا یہ وہی چیز ہے جو آپ سب
پہلے جانتےتھےنیند کے
بارے میں
ہتکہ "گیلن" بھی یہ ہی سمجھا،
کہ یہ توانائی اور دماغ کی صفائی کا
کام کرتی ہے۔
دراصل ایک بڑا حصہ ہے
کہ نیندآخر ہے کیا۔
دیکھیں۔آپ اور میں ہم سوتے ہیں،
ہرروز رات میں
لیکن ہمارا دماغ۔ آرام نہیں کرتا
جبکہ ہمارا جسم رکا ہوا ہوتا ہے۔
اور ہمارا دماغ خوابوں میں مشغول ہوتا ہے۔
دماغ کی انتہائی نازک مشینری
خاموشی سے کرتی رہتی ہے
صفائی اور خفاظت کے کام کو
یہ نا سمجھ آنے والی مشین۔
ہمارے گھرکے کا م جیسے
یہ ایک برا اور نا مہربان کام ہے۔
لیکن یہ ضروری بھی ہے
اپنے گھر میں اگر آپ بورچی خانے صفائی 
کے کام کوروک
دیں ایک ماہ کے لیے
آپ کا گھرنا قابل رہاہش ہوجائے گا۔
بہت ہی جلد
لیکن دماغ میں اسکے نتا ہیج
بہت شدید ہونگے
اور گندے باورچی خانے کی شرمندگی 
کے مقابلے
کیونکہ جب دماغ کی صفائی کہ بات ہو تو
تو اس سے صحت اور کام
جو دماغ انجام دیتا داو پر لگ جاتے ہیں
اس وجہ سے اسے سمجھنا
بتیادی صفائی کا کام جو روز
ہمارے دماغ میں ہوتا ہے
نہ ہو تو سخت ہوسکتا ہے۔
بچانے میں
کل کی ذہنی بیماریوں سے۔
شکریہ
(تالیاں)
یہ ایک ابمبیو سائیکل ہے -
کسی بھی طبّی ہنگامی صورتحال میں،
یہ پہونچنے کا تیز ترین طریقہ ہے -
سواۓ بستر کے ، اس میں وہ سب کچھ
ہے جو ایک ایمبولنس میں ہوتا ہے -
آپ ڈیفبریلٹور دیکھ سکتے ہیں -
آپ سامان دیکھ سکتے ہیں -
ہم سب نے وہ المیہ دیکھا
جو بوسٹن میں ہوا -
جب میں ان تصاویر کو دیکھ رہا تھا ،
تو میں بہت سال پہلے
اپنے ماضی میں چلا گیا
جب میں ایک بچا تھا -
میں جیروسلام کے ایک چھوٹے
سے محلّے میں پلا بڑھا -
جب میں چھ سال کا تھا،
میں اسکول سے واپس آرہا تھا
جمعے کے دن، اپنے بڑے بھی کے ساتھ -
ہم ایک بس اسٹاپ کے پاس سے گزر رہے تھے -
ہم نے ایک بس کو اپنی آنکھوں کے سامنے
دھماکے سے اڑتے ہوئے دیکھا -
بس میں آگ لگ گئی تھی، اور بہت سارے
لوگ زخمی ہوئے اور مارے گئے -
مجھے یاد ہے ایک بوڑھا شخص
ہمیں مدد کے لئے پکار رہا تھا اور
چاہتا تھا کہ ہم اسے اٹھا دیں -
وہ چاہتا تھا کہ کوئی
اس کی مدد کر دے -
ہم بہت خوفزدہ تھے اور ہم بھاگ گۓ -
بڑے ہوتے ہوئے ، میں نے فیصلہ کیا کہ میں
ایک ڈاکٹر بنوں اور لوگوں کی مدد کروں -
شاید اس کی وجہ وہ چیزیں تھیں
جو میں نے بچپن میں دیکھی تھیں -
جب میں 15 سال کا تھا تو میں نے EMT کا کورس کیا ،
اور میں نے ایک ایمبولینس
پر رضاکارانہ کام کیا -
دو سال تک ، میں نے جیروسالم میں
ایمبولینس پر رضاکارانہ کام کیا -
میں نے بہت لوگوں کی مدد کی ،
مگر جب بھی کسی کو واقعی
مدد کی ضرورت ہوتی ،
میں وقت پر نہیں پہنچ سکا -
ہم وہاں نہیں پہنچ سکے -
ٹریفک بہت بری تھی - فاصلہ اور باقی سب -
ہم وہاں نہیں پہنچ سکے جب کسی
کو واقعی مدد کی ضرورت ہوتی -
ایک دن، ہمیں ایک کال موصول ہوئی،
ایک سات سالہ بچے کے بارے میں
جس کے حلق میں کھانے کی چیز اٹک گئی تھی -
ٹریفک بہت بری تھی ، اور ہم آرہے تھے
شمالی جروسالم کے حصے سے -
جب ہم وہاں پہنچے ، ٢٠ منٹ بعد ،
ہم نے اس بچے پر 'سی پی آر' شروع کیا -
ایک ڈاکٹر آیا ، ایک بلاک کی دورری سے ،
ہمیں روکتا ہے، بچے کو دیکھتا ہے،
اور ہمیں 'سی پی آر' سے روکتا ہے -
اس لمحے اس نے بچے کو مردہ قرار دے دیا -
اس لمحے، میری سمجھ میں آیا
کہ اس بچے کی موت بلاوجہ ہوئی -
اگر یہ ڈاکٹر، جو ایک بلاک دور رہتا تھا،
٢٠ منٹ پہلے آجاتا،
اسے انتظار نہ کرنے پڑتا سائرن کی آواز کا
جو ایمبولینس سے آرہی تھی،
اگر اسے بہت پہلے پتا چل جاتا،
وہ بچے کی جان بچاسکتا تھا -
وہ ایک بلاک دور سے بھاگ کر آسکتا تھا -
وہ اس بچے کی جان بچا سکتا تھا -
میں نے سوچا کہ کوئی بہتر طریقہ ہونا چاہیے -
اپنے 15 دوستوں کے ساتھ مل کر --
ہم سب 'ای ایم ٹی' تھے --
ہم نے فیصلہ کیا، کہ ہم اپنے محلے کو بچاینگے،
تو جب ایسا واقعہ دوبارہ ہو تو،
ہم وہاں ایمبولینس سے پہلے
بھاگ کر اس جگہ پہنچیں گے -
تو میں ایمبولینس کمپنی کے مینیجر کے پاس پہنچا،
اور میں نے کہا، "مہربانی کریں،
کہ جب آپ کے پاس کوئی کال آئے
ہمارے محلے کے بارے میں،
تو ہمارے پاس 15 زبردست لوگ ہیں جو،
اپنا ہر کام روک کر، بھاگ کر جن بچاسکتے ہیں-
ہمیں صرف بیپر سے مطلع کردیں -
ہم یہ بیپر خریدیں گے، اور اپنے ڈسپیچ سے کہیں
کہ وہ ہمیں بیپر بھیجے اور ہم وہاں بھاگ کر جان بچاینگے -"
وہ مجھ پر ہنس رہا تھا- میں 17 سال
کا تھا - میں ایک بچہ تھا -
اور اس نے مجھ سے کہا --
اور مجھے یاد ہے جیسے کل ہی کہا ہو --
وہ ایک اچھا انسان تھا، مگر اس نے کہا،
"بچے، اسکول جاؤ، یا ایک فلافل کا اسٹینڈ لگاؤ-
ہم اس طرح کی نئی مہم جوئی میں دلچسپی نہیں رکھتے-
ہم تمہاری مدد میں دلچسپی نہیں رکھتے-
" اور اس نے مجھے کمرے سے نکال دیا -
اس نے کہا "مجھے تمہاری مدد کی ضرورت نہیں ہے -"
میں ایک بہت ضدی لڑکا تھا -
جیسے کہ آپ دیکھ سکتے ہیں میں
ایک پاگل، ضدی کی طرح گھوم رہا ہوں -
(ہنسی) (تالیاں)
تو میں نے ایک مشہور اسرائیلی طریقہ استعمال کیا -
آپ نے شاید سنا ہو 'شوتسپا' کے بارے میں -(ہنسی)
اور اگلے دن میں دو عدد
پولیس اسکینر خرید کر لے آیا،
اور میں نے کہا، "بھاڑ میں جاؤ، اگر تم
مجھے معلومات نہیں دے
سکتے تو میں خود لےلوں گا-"
اور پھر ہم نے ریڈیو اسکینر کو سننے کی باریاں لگائیں-
اگلے دن ، جب میں اسکینروں کو سن رہا تھا،
میں نے ایک کال سنی ایک
70 سالہ بوڑھے کے بارے میں
جو مجھ سے ایک بلاک دور، گاڑی سے زخمی ہو گیا تھا
میرے محلے کی مرکزی سڑک پر -
میں وہاں پیدل بھاگا- میرے پاس
کوئی میڈیکل سامان نہیں تھا-
جب میں وہاں پہنچا، تو وہ 70 سالہ شخص
زمین پر لیٹا ہوا تھا، اور خون
اس کی گردن سے نکل رہا تھا-
وہ کوموڈین پر تھا -
مجھے معلوم تھا کہ مجھے اس کے خون
کے رساؤ کو روکنا تھا ورنہ وہ مر جاتا -
میں نے اپنی یارملکے کو اتارا، کیونکہ
میرے پاس کوئی میڈیکل سامان نہیں تھا،
اور خوب دباؤ سے میں نے اس کے
خون کے رساؤ کو روک دیا-
اس کی گردن سے خون بہہ رہا تھا -
جب ایمبولینس آئی 15 منٹ بعد،
تو میں نے ان کو ایک مریض دیا جو کہ زندہ تھا-
(تالیاں)
جب میں دو دن بعد اس سے ملنے پہنچا،
اس نے مجھے گلے لگایا، رونے لگا،
اور زندگی بچانے کا شکریہ ادا کرنے لگا -
اس وقت مجھے، جب یہ احساس ہوا کہ یہ پہلا انسان ہے
جس کو میں نے بچایا دو سال
ایمبولینس میں رضاکاری کرنے کے بعد،
مجھے معلوم ہوگیا کہ یہ میری زندگی کا مقصد ہے-
تو اب، 22 سال بعد، ہمارے پاس 'یونائیٹڈ ہاتزلہ' ہے-
(تالیاں)
'ہتزالہ' کے معنی 'بچاؤ' کے ہیں،
جن لوگوں کو عبرانی نہیں آتی-
میں بھول گیا میں اسرائیل میں نہیں ہوں-
تو ہمارے پاس ہزاروں رضاکار ہیں
جو جان بچانے کے لئے پر جوش ہیں،
اور وہ ہر جگہ پھلے ہوئے ہیں، تو جب کبھی کال آتی ہے،
وہ اپنا ہر کام روک کر، بھاگ کر
پہنچتے ہیں اور جان بچاتے ہیں-
آج ہمارا اوسط ردعمل کا وقت
اسرائیل میں گھٹ کر 3 منٹ ہوگیا ہے-
(تالیاں)
میں بات کر رہا ہوں دل کے دوروں کی،
میں بات کر رہا ہوں گاڑیوں کے حادثوں کی،
خدا نخواستہ بم دھماکے، فائرنگ ، جو بھی ہو،
یہاں تک کہ کوئی عورت صبح کے 3 بجے
گرجاۓ تو اس کو کسی کی مدد کی ضرورت ہوتی ہے -
تین منٹ، اور ہمارا آدمی اپنے پاجامے میں
اس کے گھر پہنچ کر اٹھنے میں اس کی مدد کرے گا-
ہماری کامیابی کی تین وجوہات ہیں -
ہزاروں رضاکار
جو اپنا ہر کام چھوڑ کر
بھاگ کر ان لوگوں کی مدد
کریں گے جن وہ جانتے نہیں ہیں-
ہم ایمبولینس کا متبادل نہیں ہیں -
ہم وہاں ہیں
کہ اس وقت کو پر کریں جس میں ایمبولینس پہنچتی ہے-
اور ہم ان لوگوں کو بچاتے ہیں جو شاید بچ نہ پاتے-
دوسری وجہ ہماری ٹیکنالوجی ہے-
آپ کو معلوم ہے کہ اسرائیلی
ٹیکنالوجی میں اچھے ہیں-
ہم سب کے فون میں، چاہے فون جیسا بھی ہو،
ناؤ فورس کی جی پی ایس ٹیکنالوجی ہے،
جب بھی کوئی کال آتی ہے،
پانچ قریب ترین رضاکاروں کے پاس وہ کال آتی ہے،
اور وہ وہاں بہت جلدی پہنچتے ہیں،
اور ٹریفک نیویگیٹر کی مدد سے وقت ضایع کیے بغیر-
اور یہ زبردست ٹیکنالوجی ہم پورے
ملک میں استعمال کرتے ہیں
اور ردعمل کا وقت کم کرتے ہیں-
اور تیسری چیز یہ ایمبیو سائیکل ہیں-
یہ ایمبیو سائیکل دو پہیوں پر ایمبولینس ہیں-
ہم لوگوں کو منتقل نہیں کرتے،
ہم نارمل رکھنے کی کوشش کرتے ہیں،
اور ان کی جان بچاتے ہیں-
یہ ٹریفک میں نہیں پھنستی ہیں-
اور فٹ پاتھ پر بھی چل سکتی ہیں -
یہ واقعی ٹریفک میں نہیں پھنستی ہیں-
اسی وجہ سے ہم وہاں جلدی پہنچ جاتے ہیں -
اس ادارے کو شروع کرنے کے چند سال بعد،
ایک یہودی کمیونٹی میں،
مشرقی جیروسلم سے دو مسلمانوں نے مجھے کال کی-
انہوں نے مجھ سے ملنا چاہا- وہ مجھ سے ملنا چاہتے تھے-
محمّد اصلی اور مرد الیان-
جب محمّد نے مجھے اپنی داستان سنائی،
کہ کیسے اسکے 55 سالہ والد گھر پر گرگۓ
ان کو دل کا دورہ پڑا تھا،
اور ایمبولینس کو گھنٹے سے زیادہ وقت لگا پہنچنے میں،
اور اس نے اپنے والد کو اپنی آنکھوں
کے سامنے مرتے ہوۓ دیکھا،
اس نے کہا،"مہربانی کرکے اسے
مشرقی جیروسلم میں شروع کریں-"
میں نے خود سوچا، میں نے اتنی تباہی دیکھی، اتنی نفرت،
اور یہ یہودیوں کو بچانے کیلئے نہیں ہے-
یہ مسلمانوں کو بچانے کیلئے نہیں ہے-
یہ کرسچینوں کو بچانے کیلئے نہیں ہے-
یہ لوگوں کو بچانے کیلئے ہے-
پھر میں آگے بڑھا بھرپور انداز سے --
(تالیاں)--
میں نے یونائیٹڈ ہتزاله مشرقی جیروسلم میں شروع کی،
اور اس لئے یہ نام یونائیٹڈ
اور ہتزاله بہت اچھا جوڑ ہیں -
ہم نے ایک دوسرے کے ساتھ عرب
اور یہودیوں کو بچانا شروع کیا-
عرب یہودیوں کو بچا رہے تھے-
یہودی عربوں کو بچا رہے تھے-
ایک خاص چیز ہوئی-
عرب اور یہودی ایک ساتھ ٹھیک نہیں چلتے،
مگر اس معاملے میں،
یہ لوگ، واقعی،
یہ ناقبل یقین بات ہے جو ہوئی ہے،
یہ اختلافات، اچانک ان کا ایک مقصد تھا:
آؤ مل کر جان بچائیں-
آبادکار عربوں کی اور عرب
آبادکاروں کی جان بچارہے تھے -
یہ ایک ناقابل یقین بات ہے جو صرف چل سکتی ہے
جب آپ کے پاس ایسا عظیم مقصد ہو-
اور یہ تمام رضاکار ہیں -
کسی کو پیسے نہیں مل رہے -
یہ تمام جان بچانے کے مقصد کے لئے کام کر رہے ہیں-
جب کچھ سال پہلے میرے اپنے والد گرگئے
دل کے دورہ پڑنے سے، پہلے رضاکاروں میں سے ایک
جو میرے والد کی جان بچانے پہنچا
وہ انہی مشرقی جیروسلم کے مسلمانوں میں سے تھا
جو ہتزالہ کے پہلے کورس میں شامل تھا-
اور اس نے میرے والد کی جان بچائی-
آپ تصور کرسکتے ہیں کہ میں
اس وقت کیا محسوس کر رہا تھا؟
جب میں نے یہ ادارہ شروع کیا تو میں 17 سال کا تھا-
میں سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ
میں ٹیڈ میڈ میں بات کر رہا ہونگا-
مجھے معلوم بھی نہیں تھا کہ ٹیڈ میڈ ہے کیا -
شاید اس وقت اس کا وجود بھی نہ ہو،
مگر میں تصور نہیں کرسکتا تھا،
میں تصور بھی نہیں کرسکتا تھا کہ یہ ہر جگہ گھومے گی،
یہ ہر جگہ پھیلے گی،
اور پچھلے سال ہم نے اسے
پاناما اور برازیل میں شروع کیا-
مجھے صرف ایک پارٹنر چاہیے جو میری طرح پاگل ہو،
جو زندگی بچانے کے لئے پر جوش ہو اور تیار بھی-
اور میں بہت جلد اس کو انڈیا میں شروع کر رہا ہوں
ایک دوست کی مدد سے جسے
میں کچھ وقت پہلے ہارورڈ میں ملا-
ہتزاله دراصل بروکلین میں ایک
ہزیدک یہودی نے شروع کی گئی،
ہم سے سالوں پہلے ولیمز برگ میں،
اور اب وہ نیو یارک میں تمام
یہودی کمیونٹی کو دیکھتی ہے،
یہاں تک کہ آسٹریلیا اور میکسیکو کے یہودی لوگوں کو بھی-
مگر یہ ہر جگہ پھیل سکتی ہے-
یہ اپنانا بہت آسان ہے-
آپ نے ان رضاکاروں کو نیویارک میں بھی دیکھا ہے
ورلڈ ٹریڈ سینٹر میں جان بچاتے ہوۓ-
پچھلے سال ہم نے اسرائیل میں
207,000 لوگوں کو ٹریٹ کیا -
ان میں سے بیالیس ہزار جان
لیوا بیماریوں میں مبتلا تھے-
اور ہم نے فرق ڈالا-
میرے خیال میں آپ اسے جان بچاؤ
فلیش موب بھی کہہ سکتے ہیں،
اور یہ کام کرتا ہے-
جب میں یہاں نظر ڈالتا ہوں،
میں بہت سے لوگوں کو دیکھتا ہوں
جو امید سے بڑھ کر کام کرتے ہیں،
جو حد سے بڑھ کر لوگوں کو بچا سکتے ہیں-
یہ اہم نہیں کہ وہ کون ہیں اور ان کا مذہب کیا ہے،
نہ یہ اہم ہے کے وہ کون ہیں، کہاں سے آئے ہیں-
ہم سب ہیرو بننا چاہتے ہیں-
ہمیں صرف ایک اچھے آئیڈیے، ہمت،
اور بہت سارے پاگل پن کی ضرورت ہے،
اور ہم لاکھوں لوگوں کی جان بچا سکتے ہیں
جو شاید دوسرے طریقوں سے نہ بچ پائیں-
بہت بہت شکریہ -
(تالیاں)
اگر آپ آج یہاں موجود ہیں ۔۔ تو میں بہت خوش ہوں کہ آپ یہاں ہیں ۔۔ آپ سب
نے یہ سنا ہوگا کہ پائیدار ترقی کیسے ہمیں اپنے آپ سے محفوظ رکھے گی۔
تاہم، جب ہم TED پر نہیں تھے، تو ہمیں اکثر بتایا گیا کہ حقیقی پائیدار پالیسی کا
ایجنڈا، خاص طور پر، بڑے شہری علاقوں جیسا کہ نیو یارک شہر
میں قابلِ عمل نہیں ہے۔
اور یہ اس وجہ سے ہے کہ سرکاری اور نجی شعبے دونوں میں،
فیصلہ سازی کے اختیارات رکھنے والے بیشتر لوگوں کو
خطرات میں گھرے ہونے کا احساس نہیں ہوتا۔
میری آج یہاں آمد کی ایک وجہ ایک کتے کے باعث ہے:
ایک لاوارث کتے کا پلا جو مجھے 1998 میں بارش میں بھیگتا ملا۔
وہ کتیا بعد میں میری توقع کے خلاف کافی بڑی جسامت کی ہوگئی۔
جب وہ میری زندگی میں داخل ہوئی تو اس وقت ہم ایسٹ ریور کے گھاٹ پر کوڑا پھینکنے کی
ایک بڑی مجوزہ سہولت گاہ کے خلاف جدوجہد کر رہے تھے کیونکہ نیویارک شہر کا ہمارا چھوٹا سا حصہ
پہلے ہی شہر بھر کے 40 فیصد سے زائد تجارتی فضلے کو ٹھکانے لگاتا تھا۔
گندگی کی صفائی کے بعد گولیاں بنانے کا ایک پلانٹ، ایک تلچھٹ صاف کرنے والا پلانٹ، چار بجلی گھر
خوراک تقسیم کرنے کا دنیا کا سب سے بڑا مرکز، اور اس کے علاوہ
دیگر صنعتیں جن کے باعث علاقے میں ہر ہفتے 60,000 بار ڈیزل ٹرکوں کی آمدورفت جاری رہتی تھی۔
اس علاقے میں شہر میں لوگوں کے لئے پارکوں کا تناسب بھی سب سے کم ہے۔
چنانچہ، جب محکمہ پارک نے گھاٹ کے لئے منصوبے تیار کرنے کی غرض سے سیڈ گرانٹ منصوبے
کے تحت مجھے 10,000$ دینے کے لئے رابطہ کیا تو میں نے سوچا
کہ انہوں نے یہ اچھی نیت سے کیا ہے، لیکن میری سوچ سادگی پر مبنی تھی۔
میں تمام عمر اس علاقے میں رہی تھی لیکن مذکورہ بالا خوبصورت سہولیات کے باعث
دریا کی طرف جانے سے قاصر تھی۔
چنانچہ، ایک صبح جب میں اپنی کتیا کے ہمراہ جاگنگ کر رہی تھی تو اس نے دانتوں سے میری پتلون کو
کھینچ کر میری توجہ ایک جانب دلائی جو میرے نزدیک غیر قانونی کوڑا پھینکنے کی ایک اور جگہ تھی۔
وہاں، جھاڑ جھنکار اور گندگی کے ڈھیر تھے اور کچھ اور بھی چیزیں تھی جن کا میں یہاں تذکرہ نہیں کرنا چاہتی،
لیکن وہ مجھے گھسیٹتی رہی ۔۔ اور دیکھو اور یاد رکھو، اس گند کے کنارے دریا تھا۔
مجھے علم تھا کہ گلی کے اس متروک کنارے،
جسے مجھے یہاں لانے والی کتیا کی طرح لاوارث چھوڑا گیا تھا، کو بچانا ضروری ہے۔
اور مجھے علم تھا کہ یہ عمل کمیونٹی کی زیرِ قیادت نیو ساؤتھ برونکس کی بحالی نو
کا فخریہ آغاز بن جائے گا۔
اور میری نئی کتیا کی طرح، یہ خیال میرے تصور سے بھی زیادہ بڑا ہوگیا۔
ہمارے اس مقصد کی کافی حمایت کی گئی۔
اور ہنٹس پوائنٹ ریور سائیڈ پارک گھاٹ کا وہ پہلا پارک بن گیا
جو ساؤتھ برونکس میں 60 سال سے بھی پہلے ہوا کرتا تھا۔
ہم نے 10,000$ کی اس سیڈ گرانٹ رقم کو 300 گنا بڑھا کر 3$ ملین کا پارک بنا دیا۔
اور موسمِ خزاں کے دوران، میں درحقیقت اپنے محبوب
سے شادی کرلوں گی۔ آپ سب کا بہت شکریہ (تالیاں)۔
یہ وہی ہے جو پیچھے سے میرے بٹن چلاتا رہتا ہے، یہ کام وہ ہر وقت کرتا ہے۔
(قہقہے)۔ (تالیاں)۔
لیکن ہم جو ماحولیاتی انصاف کی کمیونٹیوں میں رہائش پذیر ہیں وہ کوئلے کی کان میں کینیری کی
مانند ہیں۔ اب ہمیں مسائل کا احساس ہو رہا ہے جو کچھ عرصے سے درپیش ہیں۔
آپ میں سے وہ جو اس اصطلاح سے ناواقف ہیں ان کے لئے ماحولیاتی انصاف کچھ یوں ہے:
کسی بھی کمیونٹی پر کسی دوسرے کی نسبت مزید ماحولیاتی بوجھ نہ
ڈالا جائے اور نہ ہی اسے کم ماحولیاتی فوائد حاصل ہوں۔
بدقسمتی سے، نسل اور طبقہ اس لحاظ سے انتہائی قابلِ اعتماد اشاریے
ہیں کہ کوئی شخص اچھی جگہیں، جیسا کہ پارک اور درخت کہاں تلاش کر سکتا ہے
اور کوئی شخص بری جگہیں جیسا کہ بجلی گھر اور گندگی پھینکنے کی جگہیں کہاں تلاش کر سکتا ہے۔
امریکا میں ایک سیاہ فام کی حیثیت سے، میرا کسی سفید فام شخص کے مقابلے میں کسی ایسی
جگہ رہنے کا امکان دگنا ہے جہاں فضائی آلودگی میری صحت کے لئے سب سے بڑا خطرہ ہو۔
میرا کسی بجلی گھر یا کیمیائی سہولت گاہ سے چند قدم کے فاصلے پر رہنے کا امکان پانچ گنا زیادہ
ہے ۔۔ اور اس وقت بھی میری یہی صورت حال ہے۔
زمین کے استعمال کے ان فیصلوں نے ایسے معاندانہ حالات پیدا کر دیے ہیں جن کے
نتیجے میں موٹاپا، ذیابیطس اور دمہ جیسے مسائل پیدا ہوجاتے ہیں۔
آخر کوئی شخص زہریلے علاقے میں تیز چہل قدمی کرنے کے لئے گھر سے باہر قدم کیوں نکالے گا؟
ہم میں موٹاپے کی 27 فیصد شرح کافی زیادہ ہے، اس ملک میں بھی، اور اس کے باعث ذیابیطس بھی ہوجاتی ہے۔
ساؤتھ برونکس کے ہر چار میں سے ایک بچے کو دمہ کا مرض ہے۔
ہماری یہاں دمہ کی شرح قومی اوسط سطح سے سات گنا زیادہ ہے۔
یہ اثرات ہر کسی کے راستے میں حائل ہیں۔
اور ہم سب کو ٹھوس فضلے کے اخراجات، آلودگی سے وابستہ صحت کے مسائل
کے لئے کافی زیادہ قیمت ادا کرنا پڑتی ہے اور اس سے زیادہ قابل نفریں چیز
ہمارے نوجوان سیاہ فام اور لاطینی افراد کے جیل جانے کی قیمت ہے
جن میں بے شمار ایسی صلاحیتیں چھپی ہوئی ہیں جنہیں استعمال میں نہیں لایا گیا۔
ہمارے 50 فیصد سے زائد باشندے خطِ افلاس سے نیچے زندگی بسر کرتے ہیں۔
ہم میں سے 25 فیصد بےروزگار ہیں۔ کم آمدنی والے شہری اکثر صحت کی بنیادی دیکھ بھال کے طور پر
ہنگامی کمروں کا رخ کرتے ہیں۔
ٹیکس دہندگان کو اس کی بھاری قیمت چکانی پڑتی ہے اور اس کے کوئی متناسب فوائد بھی نہیں ہوتے۔
غریب لوگ نہ صرف تاحال غریب ہیں بلکہ وہ تاحال بیمار بھی ہیں۔
خوش قسمتی سے، میری طرح کئی لوگ ان مسائل کا حل نکالنے کی جدوجہد کررہے ہیں اور وہ مختصر مدت
میں مختلف رنگتوں کی کم آمدنی والی کمیونٹیوں کی زندگیوں پر کوئی سمجھوتہ نہیں کریں گے اور
نہ ہی طویل مدت میں ہم سب کو تباہی کی جانب دھکیلیں گے۔
ہم میں سے کوئی بھی یہ نہیں چاہتا، یہ چیز ہم سب میں مشترک ہے۔ چنانچہ اس کے علاوہ ہم میں کیا مشترک ہے؟
سب سے پہلے تو ہم ناقابل یقین حد تک دلکش ہیں ۔۔۔
(قہقہے) ۔۔ ہائی اسکول، کالج کے فارغ التحصیل، پوسٹ گریجویٹ ڈگریوں کے حامل، ہم نے دنیا کے دلچسپ
مقامات کی سیر کی ہوئی ہے، نوعمری میں ہمیں بچوں کا بوجھ نہیں اٹھانا پڑا،
مالی طور پر مستحکم ہیں، کبھی بھی جیل نہیں گئے۔ ٹھیک۔
اچھا۔ (قہقہے)۔
لیکن ایک سیاہ فام عورت ہونے کے علاوہ بھی میں کئی لحاظ سے آپ میں سے بیشتر لوگوں سے مختلف ہوں۔
میں نے اپنے مقامی علاقے میں لوگوں کو تقریباً نصف عمارتوں کو جلاتے ہوئے دیکھا۔
میرے بڑے بھائی لینی نے ویت نام کی جنگ لڑی، اور
وہ اپنے گھر سے محض چند بلاک کے فاصلے پر گولی کا نشانہ بن کر ہلاک ہوگیا۔
مسیح۔ میں نے سڑک کے پار ایک ایسے گھرانے میں پرورش پائی جہاں کوکین فروخت کی جاتی تھی۔
ہاں، میں غریب بستی سے تعلق رکھنے والی ایک سیاہ فام لڑکی ہوں۔
ان چیزوں کی بنا پر میں آپ سے مختلف ہوں۔
لیکن جو چیزیں ہمارے درمیان مشترک ہیں وہی مجھے اپنی کمیونٹی کے بیشتر لوگوں سے ممتاز کرتی ہیں،
اور میں ان دو دنیاؤں کے درمیان چل رہی ہوں،
جس میں دوسرے میں انصاف کے لئے میرا دل کافی ہے۔
تو ہمارے لئے چیزیں اتنی مختلف کیسے ہو سکتی ہیں؟
40 کی دہائی کے آخری سالوں میں، پل مین پر بطورِ قلی کام کرنے والے میرے باپ، ایک غلام کا بیٹا، ۔۔
نے ساؤتھ برونکس کے ہنٹس پوائنٹ حصے میں ایک گھر خریدا،
اور چند سالوں بعد اس نے میری ماں سے شادی کرلی۔
اس وقت، کمیونٹی بیشتر سفید فام، محنت کشوں کے علاقے پر مشتمل تھی۔
میرا باپ تنہا نہیں تھا۔
اور اسی قبیل کے دوسرے لوگوں نے امریکی خواب کی اپنی شکل کی جستجو جاری رکھی،
ساؤتھ برونکس اور ملک کے کئی دیگر شہروں سے سفید فام آبادی کا انخلا معمول بن گیا۔
بینکوں کی جانب سے سرخ لکیر استعمال کی جاتی تھی جس میں ہمارے علاقے سمیت شہر کے بعض حصوں
کو کسی قسم کی سرمایہ کاری سے محروم رکھا جاتا تھا۔
بہت سے مالکانِ مکان کا یہ خیال تھا کہ اپنی عمارتوں کو آگ لگا کر انشورنس کی رقم حاصل کرنا انہیں
ایسی شرائط کے تحت فروخت کرنے سے زیادہ منافع بخش کام تھا ۔۔
چاہے سابقہ کرایہ دار زخمی ہوتے ہوں یا مر جائیں۔
ہنٹس پوائنٹ ماضی میں ایسی کمیونٹی تھا جہاں کے لوگ کام پر پیدل چل کر جایا کرتے تھے،
لیکن اب رہائشیوں کے پاس نہ کام تھا نہ گھر جہاں پیدل چل کر جائیں۔
قومی سطح پر شاہراہوں کی تعمیر کے بڑھتے ہوئے رجحان نے بھی ہمارے مسائل میں اضافہ کیا۔
ریاست نیویارک میں، رابرٹ موسز شاہراہوں کی توسیعی مہم کے روح رواں تھے۔
اس مہم کا ایک بنیادی مقصد ویسٹ چیسٹر کاؤنٹی کی دولت مند کمیونٹیوں کے باشندوں کے لئے
مین ہٹن تک رسائی کو آسان بنانا تھا۔
وسط میں آنے والے ساؤتھ برونکس کو کوئی موقع نہ ملا۔
رہائشیوں کو ان کی عمارتیں مسمار کرنے سے قبل ایک ماہ سے بھی کم عرصے کا نوٹس دیا جاتا تھا۔
اس کا نتیجہ یہ نکلا کہ 600,000 لوگ بے گھر ہوگئے۔
عام تاثر یہ تھا کہ ساؤتھ برونکس سے تعلق رکھنے والے لوگ صرف دلال، طوائفیں اور منشیات فروش تھے۔
اور اگر آپ کو ابتدائی دنوں سے ہی یہ بتا دیا جائے کہ آپ کی کمیونٹی میں کوئی اچھا کام نہیں ہو سکتا تو
یہ چیز بری اور بدنما ہے، یہ کیسے ہوسکتا ہے کہ اس کا آپ کی ذات پر اثر نہ پڑے؟
لہٰذا، میرے گھرانے کی املاک اب بے وقعت تھی، ماسوائے اس کے کہ یہ ہمارا گھر اور سب اثاثہ تھا۔
اور میری یہ خوش قسمتی رہی کہ گھر اور اس میں موجود محبت کے ساتھ ساتھ اساتذہ، اتالیقوں اور
دوستوں کا ساتھ کافی رہا۔
اب، یہ کہانی کیوں اہم ہے؟
کیونکہ منصوبہ بندی کے نقطہ نظر سے، اقتصادی تنزلی
ماحولیاتی تنزلی کا باعث بنتی ہے جس کا نتیجہ سماجی تنزلی ہے۔
1960 کی دہائی میں سرمایہ کاری نکالنے سے مستقبل کی تمام
ماحولیاتی نا انصافیوں کی داغ بیل پڑی۔
میرے علاقے میں آلودگی پیدا کرنے والی سہولیات کا قیام جاری رکھنے کے لئے
آج بھی پرانی طرز کی علاقہ بندی اور زمین کے استعمال کے ضوابط سے استفادہ کیا جاتا ہے۔
کیا زمین کے استعمال کی پالیسی کا تعین کرتے وقت ان عوامل کو مدِنظر رکھا جاتا ہے؟
ان فیصلوں کے ساتھ کیا اخراجات وابستہ ہیں؟ اور انہیں کون ادا کرتا ہے؟
فائدہ کس کو ہے؟ مقامی کمیونٹی کو کس عذاب سے گزرنا پڑتا ہے، کیا کوئی اس کا جواز پیش کر سکتا ہے؟
یہ "منصوبہ بندی" ۔۔ واوین میں ۔۔ تھی جس نے کبھی ہمارے بہترین مفادات کو ذہن میں نہیں رکھا۔
جب ایک بار ہمیں اس کا احساس ہوگیا، تو ہم نے فیصلہ کیا کہ اپنی منصوبہ بندی کرنے کا وقت آن پہنچا ہے۔
وہ چھوٹا پارک جس کے متعلق میں نے آپ سے پہلے ذکر کیا وہ ساؤتھ برونکس میں ایک
سبز تحریک کو فروغ دینے کا پہلا مرحلہ تھا۔
میں نے ایک اعشاریہ پچیس ملین ڈالر کی وفاقی آمدورفت گرانٹ کو گھاٹ کے ساتھ ایک سیر گاہ کی تخلیق
کے لئے لکھا جہاں سڑک پر سائیکلیں چلانے کے لئے وقف راستے بنے ہوں۔
ظاہری اصلاحات ٹریفک کی حفاظت، فضلہ ٹھکانے لگانے اور دیگر سہولیات،
کے متعلق سرکاری پالیسی کو مطلع کرنے میں مدد دیتی ہیں جنہیں اگر موزوں طریقے
سے سر انجام دیا جائے تو ان سے کمیونٹی کے معیارِ زندگی پر کوئی اثر نہیں پڑتا۔
وہ مقامی معاشی ترقی کے ساتھ ساتھ جسمانی چستی
کے مواقع فراہم کرتی ہیں۔
سائیکلوں کی دکانوں، جوس کے مراکز کے متعلق سوچیں۔
ہم نے پہلے مرحلے کے منصوبوں کی تیاری کے لئے 20$ ملین ڈالر کا بندوبست کیا۔
یہ لافئیٹ ایونیو ہے اور اس کا نمونہ میتھیوز نیلسن قدرتی مناظر کے ماہرینِ تعمیرات نے تیار کیا ہے۔
ایک بار جب یہ راستہ تعمیر ہوگیا تو یہ ساؤتھ برونکس کو رانڈل آئی لینڈ پارک کے
400 ایکڑ سے زائد رقبے سے ملا دے گا۔
اس وقت تقریباً 25 فٹ پانی نے ہمیں جدا کر رکھا ہے لیکن یہ رابطہ اسے تبدیل کر دے گا۔
چونکہ ہم قدرتی ماحول کو پروان چڑھا رہے ہیں، اس کی کثرت ہمیں اس سے زیادہ لوٹائے گی۔
ہم برونکس ماحولیاتی انتظام کی تربیت نامی ایک منصوبہ چلا رہے ہیں جو
ماحولیاتی بحالی کے شعبوں میں ملازمت کی تربیت فراہم کرتا ہے، تاکہ ہماری کمیونٹی سے تعلق رکھنے
والے لوگوں کے پاس ان بہتر تنخواہ والی نوکریوں کے لئے مقابلہ جاتی صلاحیتیں موجود ہوں۔
تھوڑا تھوڑا کر کے ہم علاقے میں ماحولیات کے شعبے میں ملازمتیں فراہم کر رہے ہیں ۔۔
تاکہ لوگوں کی ماحول میں مالی اور ذاتی دلچسپی دونوں برقرار رہیں۔
شیری ڈن ایکسپریس وے رابرٹ موسز عہد کی باقیات میں سے ہے جس سے مکمل استفادہ نہیں کیا گیا،
اس کی تعمیر میں ان مقامی علاقوں کا بالکل خیال نہیں رکھا گیا تھا جو اس کے باعث تقسیم ہوئے۔
یہاں تک کے بھیڑ کے اوقات میں بھی، اسے حقیقتاً کوئی استعمال نہیں کرتا۔
کمیونٹی نے ایک متبادل آمدورفت کا منصوبہ تیار کیا جس میں
شاہراہ کے استعمال کی ضرورت ہی نہیں پڑتی۔
ہمیں اب یہ موقع ملا ہے کہ تمام دلچسپی رکھنے والے افراد کو جمع کر کے تبادلہ خیال کریں کہ
کس طرح 28 ایکڑ پر مبنی اس رقبے کو پارک کی زمین، قابلِ استطاعت گھروں اور
مقامی اقتصادی ترقی کے لئے بہتر طور پر استعمال کیا جاسکتا ہے۔
ہم نے اپنے دفاتر کے بالائی حصے پر نیویارک شہر کے پہلے سبز اور ٹھنڈے چھت
کا نمونہ بھی تعمیر کیا ہے۔
ٹھنڈے چھت وہ انعکاسی سطحیں ہیں جو سورج کی روشنی کو جذب کرکے اسے
عمارت یا ماحول کو منتقل نہیں کرتیں۔
سبز چھتیں مٹی اور جاندار پودوں پر مشتمل ہوتی ہیں۔
دونوں کو پٹرولیم پر مبنی چھتوں کے مواد کی بجائے استعمال کیا جا سکتا ہے جو حرارت
کو جذب کرتے ہوئے شہری "جزیرہ حرارت" کے اثر میں شامل ہوتی ہیں اور سورج کے نیچے تنزلی کی جانب
مائل ہوتی ہے اور ہم اس فضا میں سانس لیتے ہیں۔ سبز چھتیں 75 فیصد بارش کا پانی محفوظ رکھتی ہیں اور اس
طرح وہ پانی کی صفائی کے مہنگے حل پر رقم خرچ کرنے کی شہری ضروریات میں کمی لاتی ہیں ۔۔
جو اتفاق سے اکثر ماحولیاتی انصاف کمیونٹیوں میں واقع ہیں مثلاً کانیں۔
اور وہ ہمارے ننھے دوستوں کے لئے مسکن بھی فراہم کرتی ہیں!
تو ۔۔ (قہقہے) ۔۔ اچھا ہے نا!
بہرحال، مظاہرے کا منصوبہ ہمارے اپنے سبز چھتوں کی تنصیب کے کاروبار کا ایک نقطہ آغاز ہے،
جو ساؤتھ برونکس میں ملازمتیں اور پائیدار اقتصادی سرگرمی لائے گا۔
(قہہقے)۔ (تالیاں)۔ مجھے بھی یہ پسند ہے۔
بہرحال، مجھے علم ہے کہ کرس نے ہمیں یہاں اس کی مہم چلانے سے منع کیا تھا،
لیکن میں نے چونکہ آپ کی تمام تر توجہ حاصل کرلی ہے، مجھے سرمایہ کاروں کی ضرورت ہے۔ اختتامِ مہم۔
اجازت کی بجائے معافی کا خواستگار ہونا بہتر ہے۔
بہرحال ۔۔ (قہقہے)۔ (تالیاں)۔
اچھا تو کٹرینہ طوفان کی بات ہوجائے۔ کٹرینہ سے قبل، ساؤتھ برونکس اور نیو اورلینز کے نویں حلقے میں بہت
سی چیزیں مشترک تھیں۔ دونوں میں زیادہ تر آبادی سیاہ فام غریب لوگوں پر مشتمل تھی، دونوں
ثقافتی اختراع کا گڑھ تھے: ہپ ہاپ اور جاز پر غور کریں۔
دونوں گھاٹ کے کنارے آباد کمیونٹیاں ہیں جہاں صنعتیں اور رہائشی ایک دوسرے کے
ساتھ ساتھ موجود ہیں۔
کٹرینہ کے بعد کے عہد میں، ابھی تک ہمارے درمیان بہت کچھ مشترک ہے۔
لاپروا منتظم اداروں، مضر علاقہ بندی اور سست حکومتی احتساب کے باعث ہمیں بہترین طور پر
نظر انداز کیا جاتا ہے اور بدترین طور پر بدنامی اور زیادتی کا نشانہ بنایا جاتا ہے۔
نویں حلقے اور ساؤتھ برونکس دونوں میں سے کسی کی تباہی بھی یقینی نہیں تھی۔
لیکن ہم اس بحران سے انتہائی قیمتی سبق سیکھ کر باہر نکلے ہیں کہ اپنی مدد آپ کیسے کی جائے۔
ہم شہری تباہی کی قومی علامات سے کچھ زیادہ ہی ہیں۔
یا پھر آنے جانے والے صدور کی انتخابی مہموں کے دوران کھوکھلے نعروں سے مسائل حل ہوجائیں گے۔
کیا ہم گلف کوسٹ کےعلاقوں کو ساؤتھ برونکس کی مانند ایک یا دو
دہائیوں تک سڑنے دیں؟
یا پھر ہم پیش بینی کے اقدامات اٹھائیں گے اور ملک کے اندر انتہائی زیریں سطح پر کام کرنے والے فعال کارکنوں
کے اثاثے سے سیکھیں گے جو میری کمیونٹی جیسے علاقوں میں پائی جانے والی مایوسی کے باعث پیدا ہوئے ہیں۔
میری بات سنیں، میں افراد، کارپوریشنوں یا حکومت سے توقع نہیں رکھتی کہ وہ دنیا کو صرف اس لئے ایک بہتر
جگہ بنائیں گے کیونکہ یہ کام درست یا اخلاقی طور پر جائز ہے۔
آج کا یہ تعارف ان حالات کا ایک مختصر خلاصہ پیش کرتا ہے جس میں سے مجھے گزرنا پڑا ہے
یہ بہت تھوڑا ہے۔ آپ اندازہ ہی نہیں لگا سکتے۔
لیکن اگر آپ جاننا چاہیں تو میں بعد میں آپ کو بتا سکتی ہوں۔
لیکن ۔۔ میں جانتی ہوں کہ یہ فیصلہ کن نقطہ یا کسی کے ذہن میں اس کا تاثر ہے، جو
لوگوں کی بالآخر حوصلہ افزائی کرتا ہے۔
میں اس چیز میں دلچسپی رکھتی ہوں جسے میں "تین گنا فیصلہ کن نقطہ" کہتی ہوں جسے
پائیدار ترقی پیدا کر سکتی ہے۔
وہ ترقی جس میں تمام متعلقہ افراد کیلئے مثبت فوائد پیدا کرنے کی صلاحیت ہے:
مکانات تعمیر کرنے والے، حکومت اور کمیونٹی جہاں ان منصوبوں کو عملی شکل دی جاتی ہے۔
اس وقت، یہ نیویارک شہر میں نہیں ہو رہا۔
اور ہمیں جامع شہری منصوبہ بندی کے خسارے کا سامنا ہے۔
حکومتی رعایتیں ساؤتھ برونکس میں مجوزہ بڑے اسٹوروں اور
اسٹیڈیم کی پیشرفت پر دی جا رہی ہیں
لیکن بڑھتی ہوئی ٹریفک، آلودگی، ٹھوس فضلوں اور ان
کے کھلی جگہوں پر اثرات سے نمٹنے کے لئے شہری اداروں کے درمیان تعاون
بہت کم ہے۔ اور مقامی اقتصادی ترقی اور روزگار کے مواقع پیدا کرنے کے
ان کے طریقے اتنے بودے ہیں کہ اب ان پر ہنسی بھی نہیں آتی۔
کیونکہ ان سب سے بڑھ کر دنیا کی امیر ترین کھیلوں کی ٹیم دو محبوب کمیونٹی پارکوں کو تباہ کرکے
گھر جو رتھ نے تعمیر کیا نامی اسٹیڈیم کو تبدیل کر رہی ہے۔
اب ہمارے پاس ان اعداد و شمار سے بھی کم ہوگا جو میں نے آپ کو پہلے بتایا تھا۔
اور اگرچہ ساؤتھ برونکس کے 25 فیصد سے بھی کم رہائشیوں کے پاس اپنی کاریں ہیں،
ان منصوبوں میں ہزاروں پارکنگ کی جگہیں شامل ہیں، جبکہ
عوامی ذرائع آمدورفت کی سہولت کے لحاظ سے وہ صفر ہیں۔
اب اس طویل بحث سے جو چیز محروم رہ رہی ہے وہ ہے جامع تجزیہ فوائد لاگت جو غیر صحت مند،
ماحولیاتی مسائل کا شکار کمیونٹی کے مقابلے میں عمارتوں،
پائیدار تبدیلیوں
کو طے کرنا ہے۔
میرا ادارہ ان معاملات پر روشنی ڈالنے کے لئے
کولمبیا یونیورسٹی اور دیگر اداروں کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے۔
اب سیدھی بات کرلی جائے۔ میں ترقی کے خلاف نہیں ہوں۔
یہ ہمارا شہر ہے، کوئی تحفظ یافتہ جنگلی علاقہ نہیں۔ اور میں نے اپنے اندر موجود سرمایہ دار کو گلے لگا لیا ہے۔
اور غالباً آپ سب کے اندر بھی یہ ہوگا۔ اگر نہیں ہے تو آپ کو اس کی ضرورت ہے۔
(قہقہے)۔ تو مجھے تعمیر کرنے والوں کی جانب سے رقم کمانے پر کوئی اعتراض نہیں۔
اس چیز کی کافی مثالیں موجود ہیں کہ ایک پائیدار، کمیونٹی دوست ترقی
میں بھی کافی رقم کمائی جا سکتی ہے۔
TED کے ساتھی بل مک ڈونف اور ایمری لووینز، دونوں میرے لئے ہیرو ہیں، نے یہ دکھایا ہے کہ
آپ درحقیقت یوں کر سکتے ہیں۔
میں اس ترقی کو پسند نہیں کرتی جو منافع کمانے کے لئے سیاسی طور پر محروم
کمیونٹیوں کا حد سے زیادہ استحصال کرتی ہے۔
اس کا جاری رہنا ہم سب کے لئے باعث شرم ہے،
کیونکہ ہم سب اپنے تخلیق شدہ مستقبل کے لئے ذمہ دار ہیں۔
لیکن بڑے امکانات کے لئے میں دیگر شہروں میں موجود صاحبانِ بصیرت سے سیکھنا چاہتی ہوں۔
یہ عالمگیریت کا میرا نقطہ نظر ہے۔
بوگوٹا کو لے لیں۔ غریب، لاطینی، جو مفرور مجرموں کے ہاتھوں بندوق کی خونریزی اور منشیات کی تجارت
میں پھنسے ہوئے ہیں: ایک ایسی بدنامی جو ساؤتھ برونکس سے مختلف نہیں ہے۔
لیکن 1990 کی دہائی میں اینرک پینالوسا نامی ایک انتہائی بارسوخ میئر کے باعث
شہر میں سکون ہوگیا۔
انہوں نے آبادی کی نسلی تقسیم کا جائزہ لیا۔
بوگوٹا کے چند ایک ہی باشندوں کے پاس کار تھی لیکن شہری وسائل کا بڑا حصہ ان کی خدمت کے لئے وقف کیا گیا۔
اگر آپ کوئی میئر ہیں تو آپ اس کے متعلق کچھ کر سکتے ہیں۔
ان کی انتظامیہ نے شہر کی مرکزی گزر گاہوں کو پانچ لینوں سے کم کرکے تین لینوں کا کر دیا،
ان سڑکوں پر پارکنگ خلاف قانون قرار دے دی، پیدل چلنے والوں اور سائیکل چلانے والوں کے راستوں
کو توسیع دی، عوامی پلازے قائم کیے، اور ایک انتہائی مؤثر بس کے عوامی سفر کا
نظام قائم کیا جس کی دنیا میں مثال ملنی مشکل ہے۔
ان کی شاندار کوششوں پر انہیں تقریباً مواخذے کا سامنا کرنا پڑا۔
لیکن جب لوگوں نے یہ دیکھنا شروع کیا کہ ان کی روز مرہ زندگیوں کی عکاسی کرنے والے معاملات میں انہیں
فوقیت دی جا رہی تھی تو ناقابل یقین واقعات ہونے لگے۔
لوگوں نے کوڑا پھینکنا روک دیا۔ جرائم کی شرح کم ہوگئی۔
کیونکہ سڑکوں پر لوگوں کی رونق تھی۔
ان کی انتظامیہ نے کئی مخصوص شہری مسائل کو ایک ہی بار ہدف بنایا،
اور یہ سب انہوں نے تیسری دنیا کے ملک کے بجٹ سے کیا۔
مجھے افسوس ہے لیکن ہمارے پاس اس ملک میں بہانہ بنانے کی کوئی گنجائش نہیں۔
لیکن اصل بات یہ ہے کہ لوگوں کو پہلے آگے لانے کے ایجنڈے کا یہ مطلب نہیں تھا کہ ان لوگوں کو
سزا دی جائے جو کاروں کے مالک ہیں،
بلکہ بوگوٹا کے تمام شہریوں کو شہر کی بحالی میں شرکت کا موقع فراہم کیا جائے۔ یہ بات کہ
ترقی اکثریتی آبادی کی قربانی پر نہیں ہونی چاہیے، اب بھی
امریکا میں ایک انقلابی خیال تصور کیا جاتا ہے۔
لیکن بوگوٹا کی مثال میں اسے تبدیل کرنے کی طاقت ہے۔
تاہم، آپ کو دولت کی نعمت حاصل ہے۔
یہی وجہ ہے کہ آپ یہاں موجود ہیں اور اسی لئے آپ ان معلومات کی قدر کرتے ہیں جن کا یہاں تبادلہ ہوتا ہے۔
ہر جگہ جامع پائیدار تبدیلی کی حمایت میں اپنا اثر و رسوخ استعمال کریں۔
صرف TED پر ہی اس کے متعلق گفتگو نہ کریں۔ یہ ایک ملک گیر پالیسی ایجنڈا ہے جو میں بنانے کی کوشش
کر رہی ہوں اور جیسا کہ آپ کو علم ہے سیاست ذاتی ہوتی ہے۔
سبز کو نیا سیاہ بنانے میں میری مدد کریں۔ پائیداری کو سیکسی بنانے میں میری مدد کریں۔
اسے اپنے عشائیوں اور شراب پارٹیوں پر گفتگو کا موضوع بنا لیں۔
ماحولیات اور معاشی انصاف کے لئے لڑنے میں میری مدد کریں۔
عوام، دنیا اور منافع کو سامنے رکھنے والی سرمایہ کاریوں کی مدد کریں۔
پائیداری کو جمہوری طریقے سے بدلنے میں میری مدد کے لئے ہر شخص کو میز پر لا کر
اس بات پر اصرار کریں کہ جامع منصوبہ بندی کے مسئلے کو ہر جگہ حل کیا جا سکتا ہے۔
اچھا، شکر ہے کہ میرے پاس مزید کچھ وقت ہے!
سنیں ۔۔ جب ایک دن میں نے ناشتے کے بعد جناب گور سے بات کی تو میں نے
ان سے پوچھا کہ ان کی نئی مارکیٹنگ حکمت عملی میں ماحولیاتی انصاف کے سرگرم کارکنوں
کو کیسے شامل کیا جائے گا۔
ان کا جواب ایک گرانٹ پروگرام تھا۔
میرا خیال ہے کہ انہیں سمجھ نہیں آئی کہ میں رقم کا نہیں پوچھ رہی تھی۔
میں تو انہیں پیشکش کر رہی تھی۔ (تالیاں)۔
مجھے اس بات سے دکھ ہوا کہ معلومات کی فراہمی کا غالب طریقہ اب بھی بلائی سطح سے زیریں سطح تک ہے۔
اب مجھے غلط نہ سمجھیں، ہمیں رقم کی ضرورت ہے۔ (قہقہے)۔
فیصلہ سازی کے عمل کے دوران زیریں سطح پر کام کرنے والے گروپوں کی مذاکراتی میز پر ضرورت ہے۔
جناب گور نے ہمیں یاد کروایا کہ ہم 90 فیصد توانائی روز ضائع کرتے ہیں،
اس میں ہماری توانائی، ذہانت اور سخت محنت سے حاصل شدہ تجربے
کا ضیاع نہیں شمار کیا گیا۔ (تالیاں)۔
میں اتنی دور سے آپ سے اس طرح ملنے آئی ہوں۔
براہِ کرم، مجھے ضائع نہ کریں۔ مل جل کر کام کرتے ہوئے ہم ان
چھوٹے، تیزی سے فروغ پاتے افراد کے گروپ بن سکتے ہیں جن میں اس خیال پر ڈھیٹ پن اور جرأت پائی
جاتی ہے کہ ہم درحقیقت دنیا کو بدل سکتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ ہم اس کانفرنس میں دنیا کے مختلف شعبوں سے آئے ہوں لیکن میری بات کا یقین کریں
ہم سب میں ایک ناقابل یقین حد تک مضبوط چیز مشترک ہے ۔۔
ہمارے پاس کھونے کے لئے کچھ نہیں ہے اور ہر چیز حاصل ہی ہوگی۔
خدا حافظ! (تالیاں)
(موسیقی)
(تالیاں)
(موسیقی)
(تالیاں)
(موسیقی)
(تالیاں)
(موسیقی)
(تالیاں)
مجھے یاد ھے وہ دن جب میں گیارہ سال کی تھی
اور ایک صبح گھر میں کسی خوشی کے
مناے جانے کی آواز سے میری آنکھ کھلی۔
میرے والد اپنے سلیٹی رنگ کے چھوٹے سے ریڈیو پر۔
بی بی سی کی خبریں سن رہے تھے
وہ بہت مسکرا رہے تھے جو کہ بہت غیر معمولی تھا۔
کیونکہ خبرین انہیں ہمیشہ پریشان کر دیا کرتی تھیں
"طالبان چلے گؑے ہیں" میرے والد چلاےؑ ۔
مجھے انکی بات کا مطلب معلوم نہیں تھا ۔
مگر میں دیکھ سکتی تھی کہ
میرے والد بہت ہی زیادہ خوش تھے
"تم اب ایک با قاعدہ سکول جا سکتی ہو"، انہوں نے بتایا۔
وہ صبح میں کبھی نہیں بھول سکتی-
ایک باقاعدہ سکول۔
آپ دیکھیے کہ میں چھ سال کی تھی جب طالبان نے افغانستان پر قبضہ کیا ۔
اور لڑکیوں کا سکول جانا غیر قانونی قرار دے دیا
اس لیے، اگلے پانچ سالوں تک،
مجھے لڑکوں کا لباس پہن کر
اپنی بڑی بہن کو ایک خفیا اسکول تک لے کر جانا پڑتا،
کیونکہ اس کا اکیلے گھر سے باہر رہنا منع کر دیا گیا تھا۔
بس اسی ایک طریقے سے ہم تعلیم حاصل کر سکتے تھے۔
ہر روز، ہم مختلف راستے سے جایا کرتے
تا کہ کسی کو یہ شک نا گزرے کہ ہم کہاں جا رہے ہیں۔
ہم اپنی کتابوں کو سبزی والے تھیلوں میں چھپاتے
تاکہ ایسا لگے کہ ہم خریداری کے لیے باہر نکلے ہیں
سکول ایک مکان میں تھا
جس کے ایک کمرے میں ہم سو سے
زیادہ لوگ اپنی جگہ بنا تے تھے
سردیوں میں وہ جگہ بہت گرم اور آرام دہ ہوا کرتی تھی
مگر گرمیوں میں بہت زیادہ گرمی ہوتی تھی
ستاد، طلبہ اور ہمارے والدین؛ ہم سب کو معلوم تھا
کہ ہم اپنی جانوں کو خطرے میں ڈال رہے ہیں۔
بعض اوقات، طالبان کو شک ہو جانے کی وجہ سے،
سکول کو ایک ہفتے کے لیےؑ بند کرنا پڑتا۔
ہم اکثر سوچا کرتے تھے کہ 
وہ ہمارے بارے میں کیا جان گیےؑ ہیں۔
کیا ہمارا پیچھا کیا جا رہا ہے؟
کیا انہیں ہماری رہایؑش کا معلوم ہے؟
ہم خوفزدہ تھے،
لیکن پھر بھی، ہم سکول جانا چاہتے تھے۔
میں خوش قسمت ہوں کہ ایسے گھر میں پیدا ہوی
جہاں تعلیم کی قدر کی جاتی تھی اور
بیٹیوں کو انعام سمجھا جاتا تھا۔
میرے نانا اپنے زمانے کے بہت غیر معمولی آدمی تھے۔
افغانستان کے ایک دور دراز صوبے کا ایک روایت شکن آدمی
مگر اپنی بیٹی، میری ماں،
کو سکول بھیجنے پر اصرار کرنے کی وجہ سے
ان کے والد نے انہیں آق کر دیا۔
لیکن میری پڑھی لکھی ماں استانی بن گیؑں۔
وہ ھے میری ماں
وہ دو سال پہلے ہی نوکری سے ریٹایؑر ہویں
اور اپنے گھر میں ہی ہمارے محلے کی
بچیوں اور خواتین کے لیے سکول کھول لیا۔
اور میرے والد--جو کہ یہ ہیں--
اپنے خاندان کے سب سے پہلے فرد تھے جس نے تعلیم حاصل کی۔
سوال ہی نہیں پیدا ہوتا کہ ان کے بچے،
حتٰی کہ بیٹیاں بھی، طالبان اور ان کے دھمکیوں کے باوجود،
تعلیم نا حاصل کرتے۔
ان کے نزدیک، اپنے بچوں کو تعلیم نا دینا،
اس سے بڑا خطرہ تھا۔
طالبان کی حکومت کے دنوں میں، مجھے یاد ہے،
کچھ ایسے لمحات بھی آے میری زندگی میں
جب میں ہماری زندگیوں
اور ہمیشہ کے ڈر، اور غیر واضع مستقبل سے عاجز آ جاتی۔
،
میں ہار ماننا چاہتی
لیکن میرے والد صاحب
مجھ سے کہتے تھے
بیٹی میری بات غور سے سنو"
تم اپنی زندگی کا سارا سرمایا کھو سکتی ہو،
تمہارے پیسے چوری ہو سکتے ہیں،
تمہیں جنگ کے دوران اپنا گھر چھوڑے پر مجبور کیا جا سکتا ہے۔
لیکن ایک چیز جو ہمیشہ تمہارے ساتھ رہے گی
وہ یہ(تعلیم) ہے،
،
اور اگر ہمیں اپنا خون بیچ کر بھی تمہاری فیس اد کرنی پڑی
تو ھم یہ بھی کریں گے
تو، اب بھی تم پڑہایؑی چھوڑنا چاہتی ہو؟"
آج جب کہ میں باییس برس کی ھو چکی ھوں
میں نے ایک ایسے ملک میں پرورش پایؑی جسے دہایوں پر محیط
جنگ نے 
تباہ کر دیا۔
میری ہم عمر لڑکیوں میں سے صرف چھ فیصد نے ہایی سکول کے بعد تک تعلیم حاصل کی
اور اگر میرےخاندان میں تعلیم حاصل کرنے کا عزم نا ہوتا،
تو میں بھی باقی ۹۴ فیصد کا حصہ ہوتی۔
اس سارے کی جگہ، آج میں آپکے سامنے مڈلبری کالج کی گریجویٹ کی حیثیت سے کھڑی ھوں
(تالیاں )
جب میں افغانستان واپس پہنچی تو میرے نانا،
جنہیں اپنی بچیوں کو پڑہانے کی وجہ سے آق کر دیا گیا تھا،
مجھے مبارک باد دینے والوں میں سرفہرست تھے۔
وہ نہ صرف میری کالج کی تعلیم کے بارے میں
بہت فخر سے بتاتے ھیں
بلکہ 
یہ بھی کہ میں وہ پہلی عورت ہوں،
اور یہ بھی کہ میں ایک پہلی خاتون ھوں
جس نے انہیں،
کابل کی گلیوں کی سیر کروائی۔
(تالیاں )
میرا خاندان مجھ پر اعتماد رکھتا ہے۔
میں بڑے بڑے خواب دیکھتی ہوں، مگر میرا خاندان میرے لیے اس سے بھی بڑے خواب دیکھتا ہے۔
اسی لیے میں 10x10 کی عالمی سفیر ہوں،
جو کہ خواتین کو تعلیم یافتہ کرنے کی عالمی مہم ہے۔
اسی لیے میں نے SOLA کی بنیاد رکھی،
جو کہ افغانستان میں لڑکیوں کے لیے پہلا،
اور غالباََ اکیلا بورڈنگ سکول ہے۔
ایک ایسے ملک میں جہاں لڑکیوں کا سکول جانا،
ابھی تک خطرے سے خالی نہیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ میں نے اپنے اسکول میں
طالب علموں کو کامیابی کے
جنون کے ساتھ
مواقع تلاش کرتے دیکھا ہے
اور میں ان کے والدین کو دیکھتی ہوں
جو، میرے والدین کی طرح، ،
خطرناک مخالفت کے باوجود
ان کی ہمایت کرتے ہیں۔
احمد کی طرح، یہ اسکا اصلی نام نہیں ھے
اور میں آپکو اسکی تصویر بھی نہیں دکھا سکتی
مگر وہ میری ایک شاگرد کا والد ہے۔
ایک ماہ پہلے، وہ اور انکی بیٹی
سولا - (ہمارے بورڈنگ سکول) سے واپس اپنے گاوں جا رہے تھے
دو منٹ کی تاخیر کے باعث،سڑک پر پھٹنے والے
بم کی وجہ سے
ہلاک ہونے سے بچے۔
جب وہ گھر پہنچے تو انکا فون بجا
ایک آواز نے انکو دھمکی دی
کہ اگر اپنی بچی کو سکول بحیجا تو
وہ انکو دوبارہ قنل کرنے کی کوشش کریں گے
"اگر تم یہی چاہتے ہو تو مجھے ابھی قتل کر دو" اس نے کہا۔
"لیکن میں اپنی بیٹے کا مستقبل تمہارے ۔
پرانے اور دقیانوسی
خیالات کی وجہ سے تباہ نہیں کرونگا"
افغانستا ن کے متعلق میری راے یہ ھے کہ
عام طور پر اس کو مغرب میں اہمیت نہیں دی جاتی
ھم لڑکیوں میں سے جو اکثر کامیاب ہوتی ھیں
انکے پیچھے ایسے باپ کا ہاتھ ہے
جو اپنی بیٹیوں کی قدر کرتے ہیں
اور ان کی کامیابی میں ہی اپنی کامیابی سمجھتے ہیں۔
اس کا یہ مطلب ہر گز نہیں کہ
ہماری ماوں کا اس میں کوئی حصہ نہیں،
بلکہ وہ تو اکثر اپنی بیٹیوں کے روشن مستقبل کیلیے
قایؑل کرنے میں پہل کرتی ہی،
لیکن افغانستان جیسے معاشرے کے تناظر میں،
ہمارے پاس مردوں کی ہمایت ہونا لازمی ہے۔
طالبان کی حکومت میں، سکول جانے والی لڑکیوں
کی تعداد سینکڑوں میں تھی--
یاد رہے کہ اس وقت یہ غیر قانونی تھا۔
لیکن آج، افغانستان میں تیس لاکھ سے زیادہ لڑکیاں سکول جاتی ہیں۔
(تالیاں )
امریکہ سے افغانستان بہت مختلف نظر آتا ھے
میں دیکھتی ہوں کہ امریکی ان تبدیلیوں کو
بہت نازک سمجھتے ہیں.
مجھے ڈر ہے کہ امریکی فوج کی واپسی کے بعد
یہ تبدیلیاں باقی نہیں رہینگی۔
لیکن جب میں افغانستان واپس جاتی ہوں،
اور جب میں وہاں طالبات کو دیکھتی ھوں
اور ان کے والدین کو جو انکی حمایت کرتے ہیں،
ان کا حصلہ بڑہاتے ہیں، 
تو مجھے ایک روشن مستقبل
اورپایؑدار تبدیلی نظر آتی ہے۔
میرے لیے افغانستان امید اور با حد ممکنات سے 
بھرا ہوا ملک ہے۔
اور SOLA کی لڑکیاں مجھے
ہر روز اس بات کی یاددہانی کرواتی ہیں۔
میری طرح یہ لڑکیاں بھی بڑے بڑے خواب دیکھتی ھیں
آپکا بہت بہت شکریہ
(تالیاں )
میں آپ کو سب سے پہلے ہر ممکن جلد کچھ بنیادی کام دکھاؤں گا۔ یہ وہ نئی ٹیکنالوجی ہے،
جو ہم ٹھیک ایک سال پہلے مائیکروسافٹ میں حصول کے جزو
کے طور پر لے کر آئے تھے۔
اس کا نام سی ڈریگن (Seadragon) ہے۔
یہ ایک ایسا ماحول ہے جس میں آپ بصری کوائف کی بڑی مقدار
کے ساتھ نزدیک یا فاصلے سے تعامل کر سکتے ہیں۔
ہم یہاں کئی گیگا بائیٹس کی ڈیجیٹل تصاویر دیکھ رہے ہیں
اور ایک لحاظ سے بلارکاوٹ اور مسلسل زوم ان کر سکتے ہیں،
ہم اس کو گھما کر دیکھ سکتے ہیں اور جس طرح چاہیں دوبارہ ترتیب دے سکتے ہیں۔
اور اس سے کچھ فرق نہیں پڑتا کہ ہم کتنی معلومات کو دیکھ رہے ہیں،
یا یہ مجموعے کتنے بڑے ہیں یا تصاویر کتنی بڑی ہیں۔
ان میں سے بیشتر ڈیجیٹل کیمرے سے لی گئی عام تصاویر ہیں، لیکن یہ والی،
مثال کے طور پر، لائبریری آف کانگریس کی ایک اسکین تصویر ہے، اور
اس کی حد 300 میگا پکسل ہے۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کیونکہ
اس طرح کے کسی نظام کی کارکردگی کو محدود کر سکنے والی واحد چیز
آپ کی اسکرین پر اس وقت پائے جانے والے
پکسلز کی تعداد ہے۔ یہ انتہائی لچک دار بناوٹ ہے۔
یہ ایک مکمل کتاب ہے، جو کہ بلاتصویر کوائف کی ایک مثال ہے۔
یہ ڈکنز کی لکھی ہوئی کتاب بلیک ہاؤس ہے۔ ہر کالم ایک باب ہے۔
آپ کے سامنے یہ ثابت کرنے کے لئے کہ یہ واقعی متن ہے اور تصویر نہیں،
ہم اسے یوں کر سکتے ہیں، تاکہ واقعی یہ ظاہر کیا جا سکے کہ یہ متن کی
حقیقی نمائندگی ہے؛ یہ کوئی تصویر نہیں ہے۔
ہوسکتا ہے کہ کسی برقی کتاب کو پڑھنے کا یہ کوئی مصنوعی طریقہ ہو۔
میں اس کی سفارش نہیں کروں گا۔
یہ زیادہ حقیقت پسند مثال ہے۔ یہ روزنامہ گارڈین کا ایک شمارہ ہے۔
ہر بڑی تصویر ایک حصے کا آغاز ہے۔
اور اس سے آپ کو کسی رسالے یا اخبار کو حقیقی کاغذی شکل
میں پڑھنے کا لطف اور اچھا تجربہ ملے گا،
جو کہ فطری طور پر ایک کثیر الپیمانہ قسم کا ذریعہ ہے۔
ہم نے روزنامہ گارڈین کے اس مخصوص شمارے کے کونے
پر کچھ تبدیلی کی ہے۔
ہم نے ایک جعلی اشتہار تیار کیا ہے جو انتہائی اعلی معیار (ہائی ریزولوشن) کا ہے ۔۔
یہ اس سے کافی زیادہ ہیں جو آپ کسی عام اشتہار میں دیکھتے ہیں ۔۔
اور ہم نے اس میں اضافی مواد شامل کیا ہے۔
اگر آپ اس کار کی خصوصیات دیکھنا چاہیں، تو آپ انہیں یہاں دیکھ سکتے ہیں۔
یا دیگر ماڈل یا پھر تکنیکی تصریحات بھی دیکھی جا سکتی ہیں۔
اور یہ ان خیالات کا پیکر ہے جس میں اسکرین کی حدود
سے باہر نکلا جا سکتا ہے۔
ہمیں امید ہے کہ اس سے مراد پاپ اپ یا اس قسم کا دیگر بکواس
نہیں ہے ۔۔ اس کی ضرورت بھی نہیں ہونی چاہیے۔
بلاشبہ، اس قسم کی نمایاں ٹیکنالوجی کا ایک اطلاق
نقشوں پر بھی ہوتا ہے۔
میں اس پر زیادہ وقت صرف نہیں کروں گا،
سوائے اس کے کہ اس شعبے میں بھی کردار ادا کرنے کے لئے ہمارے پاس چیزیں موجود ہیں۔
وہ سب امریکا کی سڑکیں ہیں جنہیں
ناسا کی جغرافیائی مکان کی حامل ایک تصویر کے اوپر مصنوعی انداز سے چسپاں کیا گیا ہے۔
تو چلیں آئیں کچھ اور دیکھتے ہیں۔
یہ اس وقت ویب پر براہ راست ہے، آپ جا کر اسے چیک کر سکتے ہیں۔
یہ ایک منصوبہ ہے جس کا نام فوٹو سنتھ (Photosynth) ہے،
جو درحقیقت دو مختلف ٹیکنالوجیوں کا بندھن ہے۔
ان میں سے ایک سی ڈریگن ہے اور دوسری
ایک انتہائی خوبصورت کمپیوٹر بصری تحقیق ہے جسے یونیورسٹی آف واشنگٹن
کے ایک گریجویٹ طالب علم نوہا اسنیولے نے سر انجام دیا ہے، اس کام میں
یونیورسٹی آف واشنگٹن کے اسٹیو سائٹز اور مائیکروسافٹ ریسرچ کے رک سزیلیسکی
نے ان کی معاونت کی ہے۔ ایک انتہائی عمدہ اشتراک۔
تو یہ ویب پر براہ راست ہے۔ اسے سی ڈریگن سے طاقت ملتی ہے۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ جب ہم انہیں اس انداز سے ملاحظہ کرتے ہیں،
جہاں ہم تصاویر کے اندر غوطہ لگا سکتے ہیں
اور اس قسم کا ملٹی ریزولوشن تجربہ کر سکتے ہیں۔
لیکن یہاں موجود تصاویر میں خصوصیات کی ترتیب دراصل معنی خیز ہے۔
کمپیوٹر کے بصری الگورزم نے ان تصاویر کا اکٹھے اندراج کیا ہے، چنانچہ
وہ اس حقیقی جگہ سے مطابقت رکھتے ہیں جن کی یہ تصاویر ہیں ۔۔
یہ تمام تصاویر کینیڈا کے چٹانی پہاڑی سلسلے میں واقع گراسی جھیلوں کے نزدیکی علاقے کی ہیں
چنانچہ آپ کو یہاں مستحکم شدہ سلائیڈ شو یا منظر کی تصاویر کے عناصر
نظر آئیں گے،
اور مکان کے لحاظ سے یہ تمام چیزیں مشترک ہیں۔
مجھے یقینی طور پر نہیں معلوم کہ آیا میرے پاس آپ کو کوئی دیگر ماحول دکھانے کا وقت ہے۔
ان میں سے بعض ایسی ہیں جن میں مکان کا عنصر بہت زیادہ ہے۔
میں براہ راست نوہا کے حقیقی کوائف سیٹ پر جانا چاہوں گا ۔۔
اور یہ فوٹو سینتھ کے ایک پرانے آزمائشی سافٹ ویئر سے لیا گیا ہے
جسے ہم نے پہلے پہل موسم گرما میں آزمایا ۔۔
میں اس میں آپ کو دکھاؤں گا کہ میرے خیال میں
حقیقت میں اس ٹیکنالوجی کے پیچھے کیا اہم نقطہ ہے،
یعنی فوٹو سینتھ ٹیکنالوجی۔ اور ضروری نہیں کہ ہم نے ویب سائٹ پر
جو ماحول رکھے ہیں ان کو دیکھ کر یہ واضح ہو جائے۔
ہم وکلاء اور اسی طرح کے دیگر افراد کی جانب سے فکرمند تھے۔
یہ نوترے دیم کیتھیڈرل کی تعمیر نو کا نمونہ ہے
جسے مکمل طور پر فلکر پر موجود تصاویر کی مدد سے
کمپیوٹر کے ذریعے تیار کیا گیا۔ آپ فلکر میں صرف نوترے دیم ٹائپ کریں،
اور آپ کو ٹی شرٹ میں ملبوس لڑکوں کی تصاویر اور کیمپس اور دیگر
جگہوں کی تصاویر ملیں گی۔ اور نارنگی رنگ کی ہر کون ایک تصویر کو ظاہر
کرتی ہے جسے اس نمونے کے حصے کے طور پر دریافت کیا گیا۔
تو یہ سب فلکر کی تصاویر ہیں،
اور مکان کے اعتبار سے ان سب کا ایک دوسرے سے تعلق ہے۔
اور ہم اس آسان طریقے سے سمت متعین کر سکتے ہیں۔
(تالیاں)۔
آپ کو علم ہے، میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ میں مائیکروسافٹ میں کام کرنے لگوں گا۔
یہاں اس قسم کا استقبال بہت مسرت بخش ہے۔
(قہقہے)۔
میرا اندازہ ہے کہ آپ کو یہاں بہت سے مختلف النوع
کیمرے نظر آ رہے ہوں گے:
ان میں موبائل فون کے کیمروں سے لیکر ایس ایل آر تک ہر قسم کے کیمرے ہیں،
یہ بہت بڑی تعداد میں ہیں جو یہاں اس
ماحول میں ایک دوسرے سے منسلک ہیں۔
اور اگر میں تلاش کر سکا تو میں کچھ عجیب طرح کے بھی ڈھونڈ نکالوں گا۔
ان میں بہت سے سامنے سے بند ہیں اور وغیرہ وغیرہ۔
یہاں کسی کے اندر دراصل تصاویر کا ایک
سلسلہ ہے ۔۔ یہ رہا۔
یہ دراصل نوترے دیم کا ایک پوسٹر ہے جس کا درست طریقے سے اندراج کیا گیا ہے۔
ہم پوسٹر سے غوطہ لگا کر اس ماحول کا
طبعی منظر دیکھ سکتے ہیں۔
دراصل یہاں نقطہ یہ ہے کہ ہم سماجی ماحول کے ساتھ کام کر سکتے ہیں۔
اب یہ ہر کسی سے کوائف حاصل کر رہا ہے ۔۔
مکمل مجموعی یاد داشت کے ذریعے،
بصری طور پر کہ زمین کیسی دکھائی دیتی ہے ۔۔
اور ان سب کو آپس میں جوڑ دے گا۔
یہ تمام تصاویر آپس میں مربوط ہو جاتی ہیں،
اور ان سے وہ چیز نمودار ہوتی ہے جو
تمام اجزا کے مجموعے سے بڑی ہے۔
آپ کے پاس ایک نمونہ ہے جو تمام زمین سے نمودار ہوتا ہے۔
اسے اسٹیفن لالر کی مجازی زمین کے کام کے ساتھ دمدار شکل کے طور پر سمجھیں۔
اور اس کی پیچیدگی میں اس وقت اضافہ ہو جاتا ہے جب
لوگ اسے استعمال کرتے ہیں اور استعمال کنندگان کے لئے اس کے
فوائد میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
ان کی اپنی تصاویر پر میٹا کوائف کا ٹیگ لگ جاتا ہے جو
کسی اور شخص نے داخل کیا ہوتا ہے۔
اگر کوئی شخص ان تمام ولیوں کو ٹیگ لگانے کی زحمت کرے
اور کہے کہ وہ سب کون ہیں، پھر نوترے دیم کیتھیڈرل کی میری
تصویر اچانک ہی ان تمام کوائف سے مزین ہوجاتی ہے،
اور پھر میں خلا میں غوطہ لگانے کے لئے اسے انٹری پوائنٹ کے طور پر استعمال کر سکتا ہوں،
اور ہر کسی کی تصاویر استعمال کرتے ہوئے اس ذاتی خلاصہ میں جا سکتا ہوں
اور ایک طرح سے مختلف انداز کا اور مختلف استعمال کنندگان کے سماجی
تجربے سے لطف اندوز ہو سکتا ہوں۔
اور بلاشبہ ان سب کی ایک ضمنی پیداوار
زمین کے ہر دلچسپ حصے کے
انتہائی بیش قیمت مجازی نمونے ہیں
جنہیں ہوائی جہاز کی پروازوں اور سیٹیلائٹ کی تصاویر
اور اس کے ساتھ ساتھ مشترکہ یاد داشت کی مدد سے بھی حاصل کیا جاتا ہے۔
آپ کا بہت شکریہ۔
(تالیاں)۔
کرس اینڈرسن: کیا میں ٹھیک سمجھ رہا ہوں؟ یہ کہ آپ کا سافٹ ویئر
آئندہ چند برسوں میں کسی وقت دنیا بھر سے شراکت کی جانے والی
تمام تصاویر کو آپس میں ملانے کی
اجازت دے دے گا؟
بلئیس اگوارا: جی ہاں۔ یہ حقیقت میں دریافت کر رہا ہے۔
یہ تصاویر کے درمیان ہائپر لنکس قائم کرتا ہے۔
اور وہ یہ کام تصاویر کے اندر موجود
مواد کے ذریعے کرتا ہے۔
اور یہ چیز انتہائی سنسنی خیز ہوجاتی ہے جب ان میں سے بہت
سی تصاویر کے اندر موجود معنویتی معلومات کی قدر کے متعلق سوچیں۔
اس طرح جیسے آپ تصاویر کی ویب تلاش کرتے ہیں،
آپ الفاظ ٹائپ کرتے ہیں اور ویب صفحے پر موجود متن میں
تصویر کے متعلق بہت سی معلومات شامل ہوتی ہیں۔
اب، اس وقت کیا ہوتا ہے جب وہ تصویر آپ کی تمام تصاویر سے منسلک ہوجاتی ہے؟
پھر معنویتی باہم مربوط اور اس سے باہر آنے والی
معلومات کی مقدار حقیقت میں بہت بڑی ہے۔
یہ نیٹ ورک کا ایک کلاسیکی اثر ہے۔
کرس اینڈرسن: بلیئس، یہ واقعی ناقابل یقین ہے۔ مبارک ہو۔
بلئیس اگوارا: بہت شکریہ۔
میں TED کے سامعین کو مجموعی طور پر
دنیا میں سب سے کامیاب، زہین
دانشور، قابل
اور جدّت پسند لوگوں میں سمجھتا تھا.
اور میرا خیال ہے کہ یہ درست ہے.
مگر پھر بھی، میرا خیال ہے کہ
آپ میں سے زیادہ تر لوگ
جوتے غلط طریقے سے باندھتے ہیں.
(قہقہ)
میں جانتا ہوں کہ یہ مزاحیہ بات ہے.
میں جانتا ہوں کہ یہ مزاحیہ بات ہے.
اور یقین کریں کہ میں بھی اسی طرح کرتا تھا
تقریباً تین سال پھلے تک.
اور پھر ہوا یہ کہ میں نے
اپنے لیے مہنگے جوتے خریدے.
مگر ان جوتوں کہ تسمے نائلون کے تھے،
اور وہ میرے سی باندھے نہیں جاتے تھے.
لہذا میں دوکان پر واپس گیا ور سٹور کے مالک سے کہا
"مجھے جوتے پسند ہیں مگر تسمے نہیں."
اس نے ایک نظر ڈالی اور بولا "اوہ آپ تو غلط طریقے سے باندھ رہے ہیں"
اس وقت
میں نے سوچا کہ 50 سال کی زندگی میں
ایک ہنر جس میں میں استاد تھا
وہ جوتے باندھنا تھا.
مگر نہیں -- میں دکھاتا ہوں.
اس طرح سے
ہم میں سے اکثریت کو تسمے باندھنا سکھایا گیا ہے.
مگر ہوتا یہ ہے -- شکریہ
رکیے، ابھی اور بھی ہے.
مگر ہوتا یہ ہے
اس گرہ کی دو صورتیں ہیں. مضبوط اور کمزور
اور ہمیں کمزور گرہ باندھنا سکھایا جاتا ہے.
اور اس کا کیسے پتا لگے گا میں بتاتا ہوں.
اگر آپ تسموں کو کھینچیں گے
تو آپ دیکھیں گے کے گرہ
پیر کے رخ کے ساتھ ہو جاتی ہے.
یہ گرہ کی کمزور صورت ہے.
پریشان نہ ہوں.
اگر ہم دوبارہ شروع کریں
اور دوسری طرف سے گرہ
لگائیں تو
گرہ مضبوط لگے گی.
اور اگر آپ اب تسموں کو کھینچیں
تو آپ یہ دیکھیں گے کہ اب گرہ
دوسرے رخ ہو جاتی ہے.
یہ گرہ مضبوط ہے ور کم کھلے گی.
یہ آپ کو کم دھوکہ دی گی.
اور نہ صرف یہ بلکہ یہ دیکھنے میں بھی خوبصورت ہے.
ایک بار اسے دوبارہ کرتے ہیں.
(تالیاں)
عام طریقے کی طرح شروع کریں،
اور گرہ دوسری طرف سے لگائیں.
یہ بچوں کہ لیے تھوڑا مشکل ہے
مگر میرا خیال ہے کہ آپ لوگ کر سکتے ہیں
گرہ لگائیں.
لیجیے مضبوط گرہ.
اب آج کے موضوع کی مناسبت سے
میں یہ کہنا چاہوں گا -- اور آپ سب یہ جانتے ہیں
معمولی علم
زندگی میں کبھی
کبھی بہت کام آ جاتا ہے.
جیتے رہیں اور ترقی کرتے رہیں.
(تالیاں)
[ موسیقی ]
ڈینئیل ہیڈلی:
پنسلوانیا میں زندگی کا مطلب ہے:
زندگی جس میں رہائی ممکن نہیں۔
ہم عمر قید کے قیدیوں کے لئے،
جیساکہ ہم خود کو کہتے ہیں،
ہماری رہائی کا واحد طریقہ
صرف سزا میں کمی سے ہی ممکن ہے،
جو1989 سے اب تک
صرف دو عورتوں کو ملی ہے،
تقریباً 30 سال پہلے۔
ہمارا گانا، "یہ ہمارا گھر نہیں"،
ہمارے تجربات کو بیان کرتا ہے
جب زندگی گزاری جائے 
رہائی کے امکان کے بغیر۔
[ موسیقی ]
میں ایک عورت ہوں،
میں ایک دادی/نانی ہوں۔
میں ایک بیٹی ہوں۔
میرا ایک بیٹا ہے۔
میں فرشتہ نہیں۔
میں شیطان بھی نہیں۔
میں جیل آئی تھی
جب بہت کم عمر تھی۔
میں نے اپنا وقت یہاں گزارا
جیل کی ان دیواروں کے پیچھے۔
یہاں دوستوں کو مرتے دیکھا،
کچھ کو گھر لوٹتے دیکھا۔
سالوں کو گزرتے دیکھا،
لوگ آتے رہے، جاتے رہے،
جب میں زندگی گزارتی رہی
بنا رہائی کے۔
میں ایک قیدی ہوں
اس غلطی کے لئے جو میں نے کی۔
میں یہاں اپنا وقت گزار رہی ہوں۔
یہ میرا گھر نہیں ہے۔
آزادی کا خواب، رحم کی امید۔
کیا میں دیکھوں گی
اپنے گھر والوں کو
یا تنہا ہی مرجاوں گی؟
جیسے جیسے سال گزرتے ہیں،
میں اپنے آنسووں کو پیتی ہوں،
کیونکہ اگر میں رو دی
تو میں خوف میں گھر جاؤں گی
مجھے مضبوط ہونا ہے، خود کو سنبھالنا ہے۔
اور تیار رہنا ہے گزارنے کے لئے
ایک اور سال۔
میں قیدی ہوں مجھ سے ہوئی 
ایک غلطی کی وجہ سے۔
میں یہاں وقت گزار رہی ہوں۔
یہ میرا گھر نہیں ہے۔
آزادی کا خواب، رحم کی امید۔
کیا میں دیکھوں گی
اپنے گھر والوں کو
یا تنہا ہی مرجاؤں گی؟
میں یہ نہیں کہتی کہ مجھ سے غلطی نہیں ہوئی،
میں نہیں کہتی کہ مجھے سزا نہ ملے۔
میں صرف اپیل کررہی ہوں معافی کی۔
مجھےامید ہےکہ کبھی میں بھی آزاد ہوں گی۔
کیا میرے لئے کوئ جگہ ہے
اس باہر کی دنیا میں؟
کیا وہ کبھی جانیں گے یا خیال کریں گے
کہ میں زنجیرمیں جکڑی تھی؟
کیا میری کم عمری کے گناہ سے
آزادی ممکن ہے؟
کیوں کہ اب میں بدل چکی ہوں۔
خدا جانتا ہے میں بدل چکی ہوں۔
میں قیدی ہوں،
مجھ سے ہونے والی غلطی پر۔
میں یہاں وقت گزار رہی ہوں۔
یہ میرا گھر نہیں ہے۔
آزادی کا خواب، رحم کی امید۔
کیا میں دیکھوں گی
اپنے گھر والوں کو
یا تنہا ہی مر جاؤں گی؟
کیا میں دیکھوں گی
اپنے گھر والوں کو
یا تنہا ہی مرجاؤں گی؟
آپ مجھے جانتے ہیں 
قیدی نمبر008106 کی حیثیت سے۔
29 سال کے لئے قید۔
میرا نام برینڈا واٹکنز ہے۔
میں ہوف مین، شمالی کیرولینا میں
پیدا ہو کر وہیں بڑی ہوئی۔
یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
قیدی نمبر 0B2472۔
مجھے 27 سال کی قید ہوئی ہے۔
میرا نام تھیلما نکولس ہے۔
میری پیدائش اور پرورش فلاڈلفیا میں ہوئی۔
یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
008494۔
مجھے 27 سال کی قید ہوئی ہے۔
میرانام ڈینئیل ہیڈلی ہے۔
میری پیدائش اور پرورش فلاڈلفیا میں ہوئی۔
اور یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
قیدی نمبر008309۔
مجھے 27 سال کی سزا ہوئی ہے۔
میرا نام تھریسا پیٹلز ہے۔
میرا تعلق ںارٹن، نیو جرسی سے ہے،
اور یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
مجھے قیدی نمبر007080 کے
طور پر جانا جاتا ہے۔
مجھے 30 سال کی سزا ہوئی ہے۔
میرا نام ڈیبرا براون ہے۔
میں پٹس برگ، پنسلوانیا سے ہوں۔
یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
005961۔
مجھے 37 برس کی قید ہوئی ہے۔
میرا نام جوان پٹلر ہے،
میری پیدائش اور پرورش فلاڈلفیا میں ہوئی۔
یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
نمبر005634۔
مجھے ساڑھے 39 سال کی قید ہوئی ہے۔
میرا نام ڈایانا ہیمل میزگر ہے۔
میں فلاڈلفیا، پنسلوانیا سے تعلق رکھتی ہوں،
اور یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
میں ہوں 004867۔
40 سال کے لئے سزایافتہ.
میرا نام ہے لینا براون۔
میری پیدائش اور پرورش
پٹس برگ، پنسلوانیا میں ہوئی،
اور یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
میرا نمبر ہے 005545۔
میرا نام ٹرینا گارنیٹ ہے،
مجھے 37 سال کی قید ہوئی ہے،
اس وقت سے جب میں 14 سال کی تھی۔
چیسٹر، پنسلوانیا میں پیدائش اور پرورش ہوئی
اور یہ میرا گھر نہیں ہے۔
[ تالیاں ]
کیا میں دیکھوں گی
اپنے گھر والوں کو
یا تنہا ہی مرجاؤں گی؟
یا تنہا ہی مرجاؤں گی؟
[ تالیاں ]
،میں کائنات میں اپنے مقام کے بارے میں سوچ رہی تھی
،اور میری پہلی سوچ تھی کہ لامحدود کا کیا مطلب ہو سکتا ہے
.جب میں چھوٹی تھی
اور میں نے سوچا کے اگر وقت پہنچ سکے
،آگے اور پیچھےلا محدود طور پر
اسس کا مطلب یہ نہیں کہ
،وقت کا ہر نقطہ بہت چھوٹا اور لا محدود ہے
،اور اس وجہ سے کسی حد تک بے معنی
،تو ہمارا واقعی اسس کائنات میں کوئی مقام نہیں ہے
،جہاں تک بر وقت رہنے کی بات ہے
.لیکن اور کوئی چیز بھی کچھ نہیں کرتی
لہذا ہر پل واقعی میں سب سے اہم لمحہ ہے
.جو کبھی ہوا ہے، ابھی اس پل سمیت
اور اس لیے یہ موسیقی جو آپ سننے جا رہے ہیں
شاید سب سے اہم موسیقی ہے
.جو آپ اپنی زندگی میں کبھی سنیں گے
(ہنسی)
(تالیاں)
(تالیاں)
شکریہ
(تالیاں)
(تالیاں)
,وہ لوگ جن سے میں اس کے بعد ملنے کے لیے خوش قسمت ہوں گی
,آپ کہنے سے گریز کر سکتے ہیں
"اوہ میرے خدا، آپ حقیقی زندگی میں اتنی عاجز ہیں"
(ہنسی)
,کیونکہ یوں لگتا ہے کہ یہ اسٹیج ایک نظری برم ہے
.کسی وجہ سے
(ہنسی)
.کائنات کی موڑای کی طرح
,مجھے نہیں معلوم کہ یہ کیا ہے. مجھسے انٹرویوز میں بہت سوال ہوتے ہیں
"!میرے خدا، آپ کے گٹارز تو بہت بڑے ہے"
(ہنسی)
"انہیں آپ نے اپنی مرضی کے مطابق بنوایا ہوگا - خصوصی، وسیع گٹارز"
(ہنسی)
(تالیاں)
بہت شکریہ
(تالیاں)
یہ تو صاف ظاہر ہے۔
میں نے یہ کام بارہ سال پہلے اس جملے سے شروع کیا،
میں نے کام جس پس منظر میں شروع کیا
اس کا تعلق ترقی پذیر ممالک سے ہے،
لیکن آج میرے حاضرین کا تعلق دنیا کے ہر کونے سے ہے۔
اگر اپ اپنے ملک کے نقشے پر غور کریں،
تو آپ محسوس کریں گے کہ
کہ کرہ ارض پر بسنے والے تمام ممالک کے درمیان،
آپ ایک دائرہ کھینچ کر کہہ سکتے ہیں،
"قابل اسا تذہ ان جگہوں پر جانا پسند نہیں کریں گے."
اور اس سے بھی اہم ہے،
کہ یہ جگہیں مسائل کی آماجگاہ ہیں۔
تو ہم ایک عجیب و غریب مسئلے سے دوچار ہیں --
قابل اسا تذہ وہاں جانا نہیں چاہتے
ان جگہوں پر جہاں ان کی ضرورت سب سے زیادہ ہے۔
میں نے 1999میں کام شروع کیا
کہ اس مسئلے کا حل تلاش کرنے کے لئے ایک تجربہ کیا جائے
یہ نئی دہلی میں کیا گیا ایک سادہ سا تجربہ تھا۔
میں نے سب سے پہلے ایک کمپیوٹر جوڑا
نئی دہلی کی ایک جھونپڑ پٹی کی ایک دیوار میں۔
وہاں بہت کم بچے اسکول جاتے تھے، اور انگریزی زبان سے نا آشنا تھے --
انہوں نے اس سے پہلے کمپیوٹر کبھی نہیں دیکھا تھا،
اور وہ نہیں جانتے تھے کہ انٹرنیٹ کیا چیز ہے۔
میں نے اس کمپیوٹر
کے ساتھ تیز رفتار انٹرنیٹ جوڑ دیا -- یہ کمپیوٹر زمین سے تین فٹ اونچا ہے--
میں نے کمپیوٹر کو چالو کیا، اور اسے وہاں چلتا چھوڑ دیا۔
اس کے بعد
ہم نے چند دلچسپ باتوں کا مشاہدہ کیا جو ابھی آپ بھی دیکھیں گے۔
بعد ازآں میں نے یہ تجربہ ہندوستان کے باقی شہروں میں بھی کیا
اور پھر
دنیا کے بیشتر ممالک میں بھی ایسا کیا
اور دیکھا کہ
بچے کرنا سیکھ لیں گے
جو وہ سیکھنے کی خواہش رکھتے ہیں۔
یہ پہلا تجربہ تھا جو ہم نے کیا --
آپکے دائیں ہاتھ پر یہ آٹھ سال کا بچہ
اپنی ایک چھ سالہ شاگرد لڑکی کو سکھا رہا تھا
کہ انٹرنیٹ پر کیسے براؤز کیا جاتا ہے۔
یہ بچہ وسطی ہندوستان کے --
صوبہ راجھستان کے ایک گاؤں سے ہے،
یہاں بچے اپنی بنائی ہوئی کوئی دھن ریکارڈ کرتے ہیں
اور پھر ایک دوسرے کو سنانے کے لئے دوبارہ
کمپیوٹر پر چلاتے ہیں
اور اس عمل کے دوران
انہوں نے خوب مزہ کیا۔
انہوں نے یہ سب کچھ صرف چار گھنٹوں میں کیا
حالانکہ انہوں نے زندگی میں پہلی دفعہ کمپیوٹر دیکھا تھا۔
جنوبی ہندوستان کے ایک اور گاؤں میں،
لڑکوں نے
پرزوں کو جوڑ کر ویڈیو کیمرہ بنا لیا
اور وہ اس کیمرے کی مدد سے شہد کی مکھی کی تصویر اتارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
انھوں نے یہ ڈزنی .کام سے ڈاؤن لوڈ کر لی تھی
یا شائد اسکی کسی ویب سائٹ سے،
کمپیوٹر ان کے گاؤں میں رکھنے کے صرف چودہ دن بعد۔
اور آخر کار
ہم اس نتیجے پر پہنچے کہ بچوں کے گروہ
خود سے کمپیوٹر اور انٹر نیٹ کا استعمال سیکھ سکتے ہیں،
اس سے بالا تر ہو کر کہ
وہ کون ہیں یا کہاں رہتے ہیں۔
یہ سب کچھ دیکھ کر میرا شوق اور بھی بڑھا
تو میں نے فیصلہ کیا کہ چلو دیکھتے ہیں
یہ بچے کمپیوٹر کی مدد سے اور کیا کچھ سیکھ سکتے ہیں.
ہم نے اس تجربے کا آغاز حیدرآباد، ہندوستان سے کیا،
جہاں میں نے بچوں کے ایک گروہ کو دیا --
بچے، جو خاص تلگو لہجے میں انگریزی بول لیتے تھے۔
میں نے انہیں ایک کمپیوٹر مہیا کیا
اس پر بول کر لفظ لکھے جا سکتے تھے،
اب آپ اس کو ونڈوز کے ساتھ مفت حاصل کر سکتے ہیں،
میں نے ان بچوں سے کہا کہ وہ اس میں کچھ بولیں۔
چنانچہ جب وہ اس میں بولے تو
کمپیوٹر نے کچھ مہمل سا لکھ دیا،
تو وہ کہنے لگے "اس (کمپیوٹر) کو ہماری کوئی بات سمجھ نہیں آ رہی ہے ۔"
تو میں نے جواب دیا ، "ہاں، میں اس کو دو مہینے کے لیے ادھر تمہارے پاس ہی چھوڑ دوں گا۔
اپنی بات سمجھانے کی کوشش کرو
کمپیوٹر کو۔"
بچے کہنے لگے،" ایسا کیسے کر پائیں گے ہم۔"
تو میں نے جواب میں کہا
"داراصل یہ تو میں بھی نہیں جانتا۔"
(ہنسی)
اور میں چلا آیا۔
(ہنسی)
دو ماہ بعد --
اور یہ لکھا جا چکا ہے
آ ئی- ٹی کے
بین الاقوامی ترقی کے رسالوں میں --
کہ لہجے بدل چکے ہیں
اور وہ کافی حد تک برطانوی لہجے کے قریب ہو چکے ہیں
میں نے اسی لہجے کی مطابقت سے اس پروگرام کو تیار کیا تھا۔
یعنی وہ سب جیمز ٹولے کی طرح بول رہے تھے۔
(ہنسی)
لہٰذا وہ خود سے یہ سب کر پائے۔
اس کے بعد میں نے مختلف تجربوں کا آغاز کیا
مختلف قسم کی چیزوں کے ساتھ
تاکہ وہ اپنے طور پر کچھ سیکھ سکیں۔
مجھے کولمبو سے ایک دفعہ ایک دلچسپ ٹیلی فون کال موصول ہوئی،
مرحوم آرتھر - سی - کلارک کی طرف سے،
انہوں نے کہا "میں دیکھنا چاہتا ہوں کہ کیا ہو رہا ہے ۔"
وہ سفر نہیں کر سکتے تھے لہٰذا میں ان کے پاس گیا۔
انہوں نے دو دلچسپ باتیں کیں،
"اایک استاد جس کی جگہ مشین لے سکتی ہے، اس کو مشین سے بدل دینا 
چا ہیے۔"
(ہنسی)
اور دوسری بات جو انہوں نے کہی وہ یہ کہ،
"اگر بچے دلچسپی لیں
تو تعلیم کا حصول ممکن ہے۔"
اور میں اس کو عملی میدان میں کر رہا تھا،
چنانچہ ہر بار دیکھنے پر یہ ویڈیو مجھے ان کی یاد دلاتی ہے۔
(ویڈیو) آرتھر -سی-کلارک : وہ ضرور کر سکتے ہیں
لوگوں کی مدد،
کیونکہ بچے بہت جلد چلانا سیکھ لیتے ہیں
ویب کو اور ان چیزوں کو جو ان کے لئے دلچسپی کا با عث ہوتی ہیں۔
اور جب آپ دلچسپی رکھتے ہوں تو تعلیم کا حصول آپ کے لئے ممکن ہو جاتا ہے۔
سگاتا مترا: میں نے یہی تجربہ جنوبی افریقہ میں بھی کیا۔
اس لڑکے کی عمر 15 سال ہے۔
(ویڈیو) لڑکا : صرف بتائو کہ میں کھیل کھیلتا ہوں
جانوروں کی طر ح،
اور موسیقی سنتا ہوں۔
ایس - ایم: اور میں نے اس سے پوچھا " تم ای میل بھیج لیتے ہو؟"
اور اس نے کہا، "ہاں اور وہ سمندر میں چھلانگیں لگاتی پھرتی ہیں ۔"
یہ کمبوڈیا میں ہے،
کمبوڈیا کا دیہی علاقہ --
ریاضی کا ایک کافی احمقانہ سا کھیل،
کوئی بچہ اسے کمرہ جماعت یا گھر میں تو نہیں کھیل سکتا۔
آپ جانتے ہیں وہ اس کو آپ کے منہ پر ماریں گے۔
وہ کہیں گے "یہ بکواس ہے۔"
اگر آپ اس کو گلی میں پھینک دیں
اور سب بالغ افراد کہیں چلے جائیں،
تو پھر وہ ایک دوسرے پر رعب جمانے کی غرض سے
بتانے کی کوشش کریں گے کہ وہ کیا کر سکتے ہیں۔
یہ بچے بھی یہی کر رہے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ وہ ضرب دینے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اور پورے ہندوستان میں،
تقریباً 2 سال بعد
بچوں نے اپنا گھر کا کام گوگل پر تلاش کرنا شروع کر دیا۔
اساتذہ نے بتایا کہ اس کے نتیجے میں
بچوں کی انگریزی میں بہت بہتری آئی ہے --
(ہنسی)
بہت تیزی سے اور بہت سی چیزوں میں تبدیلی۔
انہوں نے کہا کہ اس سے یہ مفکر بن گئے ہیں اور اسی طرح کی اور باتیں۔
(ہنسی)
اور بلا شبہ وہ ایسا بن گئے ہیں۔
اگر گوگل پر مواد موجود ہے،
تو آپکو اسے دماغ میں ٹھونسنے کی کیا ضرورت ہے؟
چنانچہ اگلے چار سالوں کے اختتام تک،
میں نے تہیہ کیا کہ بچوں کے گروہ انٹرنیٹ پر تلاش کرنا سیکھ جائیں گے
تا کہ اپنے تعلیمی اہداف حاصل کر سکیں۔
ان دنوں ایک خطیر رقم
نیو کاسل یونیورسٹی کو ملی
تا کہ ہندوستانی سکولوں کو بہتر بنایا جا سکے۔
مجھے نیو کاسل والوں نے کام کرنے کو کہا .میں نے بتایا "کہ میں دہلی میں کام کروں گا۔"
انہوں نے کہا "ایسا کوئی طریقہ نہیں ہے
آپ لاکھوں پونڈ کی خطیر رقم جو یونیورسٹی کی ہے
دہلی میں بیٹھ کر خرچ کریں۔"
سو 2006 میں،
میں نے ایک بھری بھرکم اوور کوٹ خریدا
اور نیو کاسل چلا گیا۔
میں متعین کردہ حدود آزمانا چاہتا تھا
نظام کی۔
پہلا تجربہ جو میں نے نیو کاسل سے کیا
وہ دراصل میں ہندوستان میں کر چکا تھا۔
اور میں نے اپنے لئے ایک نا ممکن ہدف مقرر کیا:
کیا تامل بولنے والے
بارہ سال تک کی عمر کے بچے
جنوبی ہندوستان کے گاوں میں
خود کو حیاتی طرزیات کی تعلیم دے سکتے ہیں
انگریزی زبان میں، خود سے؟
میں نے سوچا, میں ان کا امتحان لوں گا, وہ ناکام ہو جائیں گے --
میں انھیں کچھ مواد مہیا کروں گا اور پھر واپس آ کر ان کا امتحان لوں گا --
وہ پھر ناکام ہو جائیں گے،
تو میں واپس آ کر کہوں گا، "ہاں چند چیزوں کی تعلیم کے لئے ہمیں اسا تذہ کی ضرورت ہوتی ہے۔"
میں نے 26 بچوں کو چنا۔
ان سب کو میں نے اکھٹا کیا اور بتایا
کہ اس کمپیوٹر میں خاصا مشکل مواد ہے۔
اگر تمہاری سمجھ میں کچھ نہ آیا تو مجھے حیرانی نہیں ہو گی۔
یہ سب انگریزی زبان میں ہے، اچھا میں چلتا ہوں۔
(ہنسی)
تو میں انہیں اس کے سہارے چھوڑ آیا۔
میں دو ماہ بعد لوٹا،
اور وہ 26 بچے چپ چاپ میری طرف بڑھے۔
میں نے کہا، "آپ نے اس مواد میں سے کچھ دیکھا؟"
انھوں نے کہا، "ہاں ہم نے دیکھا۔"
"کچھ سمجھ میں آیا؟ " نہیں، کچھ نہیں۔ "
تو میں نے کہا،
"اچھا تم نے اس پر کتنی مشق کی
یہ فیصلہ کرنے سے پہلے کہ تمہاری سمجھ میں کچھ نہیں آیا؟"
انہوں نے کہا، "ہم روز اس کو دیکھتے تھے۔"
تو میں نے کہا، "تو تم دو ماہ تک ایسا مواد دیکھتے رہے جو تمہاری سمجھ سے با لا تر تھا؟ "
12 سال کی ایک بچی نے ہاتھ اٹھایا اور کہنے لگی
حقیقت یہ ہے
"اس بات کے علاوہ کہ ڈی. این . اے سالموں کی بے قاعدہ تخلی
موروثی بيماريوں کا مؤجب ہو سکتی ہے،
اس سے زيادہ ہماری سمجھ ميں کچھ نيہں آيا۔"
(ہنسی)
(تالیاں)
(ہنسی)
مجھے تین سال کا عرصہ لگا اس کی اشاعت میں۔
یہ ابھی برطانوی جریدے براِئے تعلیمی ٹیکنالوجی میں شائع ہوا ہے۔
ایک حوالہ دینے والے نے کہا
"بہت اچھی بات ہے کہ سچ بولا جائے،"
جو کہ ذیادہ اچھا نہیں تھا۔
ان میں سے ایک لڑکی نے خود سے سیکھا
تا کہ دوسروں کو سکھا سکے.
پھر یہ وہ ہے وہاں پر۔
یاد رہے، وہ انگریزی زبان نہیں پڑھتے۔
ابھی تو میں نے آخری حصہ حذف کردیا تھا جہاں میں نے پوچھا، " نیورون کہاں ہے؟"
اور اس نے کہا، "نیورون، یعنی نیورون،"
اور پھر اس نے دیکھا ور یہ کیا۔
جو بھی تاثر تھا، بہت اچھا نہیں تھا۔
تو ان کے نتائج صفر سے تیس فیصد پر جا پہنچے،
جو ان حالالت میں غیر معمولی تعلیمی کامیابی ہے۔
لیکن تیس فیصد کامیابی کا میعار نہیں۔
پھر مجھے پتا چلا کہ ان کا کوئی دوست تھا،
ایک نوجوان لڑکی، مقامی اکاؤنٹنٹ،
وہ اس کے ساتھ فٹ بال کھیلتے تھے۔
میں نے اس لڑکی سے پوچھا " کیا تم ان کو پڑھانا چاہو گی
اتنی حیاتی طرزیات کہ یہ پاس ہو جائیں؟
اور اس نے کہا، "میں کیسے پڑھاؤں گی؟ میں اس مضمون کے بارے میں کچھ نہیں جانتی۔"
میں نے کہا، "نہیں دادی ماں کا طریقہ اپناؤ۔"
وہ پوچھنے لگی، "وہ کیا ہے؟"
میں نے کہا، " تمہیں یہ کرنا ہو گا کہ
ان کے پیچھے کھڑی رہنا
اور ہر وقت ان کی حوصلہ افزائی کرتی رہنا۔
صرف کہتی رہنا، 'بہت اچھا، یہ زبردست ہے۔
وہ کیا ہے؟ کیا تم اسے دوبارہ کر سکتے ہو؟ کیا تم مجھے کچھ اور دکھا سکتے ہو؟"'
اس نے دو ماہ تک یہ کیا۔
تائج پچاس فیصد تک پہنچ گئے،
دہلی کے کسی بھی بڑھیا سکول کی طرح،
جہاں حیاتی طرزیات کے ماہر استاد موجود تھے۔
تو میں نیو کاسل واپس آیا
ان نتائج کے ساتھ
اور میں نے فیصلہ کیا
کہ یہاں کچھ ہو رہا ہے
جو یقیناً سنجیدہ نوعیت کا حامل تھا۔
چنانچہ ہر قسم کی دور دراز جگہوں پر تجربات کرنے کے بعد،
میں اپنی سوچ کے مطابق سب سے دور جگہ پر آ گیا۔
(ہنسی)
دہلی سے تقريباً 5,000 ميل دور
گيٹس ہيڈ کا چھوٹا سا قصبہ ہے۔
گیٹس ہیڈ سے میں نے 32 بچے لیے
ميں طريقہ کار ميں بہتری لایا۔
ميں نے انہيں چار چار کے گروہ ميں تقسيم کيا۔
میں نے کہا، "اپنی مرضی سے چار بچے اکھٹے ہو جائیں۔
چار بچوں کا گروپ ایک کمپیوٹر استعمال کرے گا نہ کہ چار کمپیوٹر۔"
یاد ہے، دیوار کے سوراخ میں سے .
"آپ اپنا گروہ بدل سکتے ہیں.
آپ کسی بھی دوسرے گروہ میں جا سکتے ہیں،
اگر آپ کو اپنا گروپ پسند نا آئے تو، وغیرہ وغیرہ۔
آپ دوسرے گروہ میں جا سکتے ہیں، ان کے کندھوں پر سے جھانکیں کہ وہ کیا کررہے ہیں،
اپنے گروہ میں واپس آئیں اور ان پر ظاہر کریں کہ جیسے یہ آپ کا علم ہے۔"
اور میں نے انہیں یہ وضاحت سے سمجھایا
کہ آپ جانتے ہیں کہ بیشتر سائنسی تحقیقات انہی طریقوں کی مدد سے کی جاتی ہیں۔
(ہنسی)
(تالیاں)
بچے جوش و خروش سے میرے پیچھے پڑ گئےاور کہا،
"اب ہمیں کیا کرنا ہو گا"
میں نے انھیں کیمرج کی سطح کے چھ سوالات دیے۔
پہلا گروہ -- جو سب سے بہتر تھا --
انہوں نے بیس منٹ میں سب حل کر ڈالا۔
سب سے بروں نے پینتالیس منٹ میں۔
جو کچھ وہ جانتے تھے انھوں نے سب کا استعمال کر ڈالا --
خبریں، گوگل ، وکی پیڈیا،
Ask Jeeves وغیرہ وغیرہ ۔
استادوں نے کہا، " کیا یہ حقیقی علم ہے؟"
میں نے کہا، " چلئے اس کو آزماتے ہیں۔
میں دو ماہ بعد واپس آئوں گا۔
ہم انھیں تحریری امتحان دیں گے --
نہ کوئی کمپیوٹر ہو گا، نہ آپس میں بات چیت، وغیرہ وغیرہ۔"
جب میں نے کمپیوٹر اور گروہوں کے ساتھ کیا تھا تو اوسط نتیجہ
76 فیصد تھا۔
جب میں نے تجربہ کیا، تحریری امتحان لیا تو
دو ماہ بعد نتیجہ،
76 فیصد تھا۔
وہاں ہوبہو عکس اتارا گیا اس کا
جو بچوں کے اندر تھا،
میرا خیال ہے کیونکہ وہ ایک دوسرے سے اس بارے میں بات کر رہے تھے۔
اکیلا بچہ ایک کمپیوٹر کے سامنے
ایسا نہیں کرے گا۔
میرے پاس اور نتائج بھی ہیں،
جو کہ تقریباً نا قابل یقین ہیں،
نتائج جو وقت کے ساتھ ساتھ بہتر ہو رہے ہیں۔
کیونکہ ان کے اساتذہ کہتے ہیں
سیشن ختم ہونے کے بعد،
بچے گوگل پر کام جاری رکھتے ہیں۔
ادھر برطانیہ میں، میں نے کام کا آغاز کیا
برطانوی دادیوں کے ساتھ،
کپام میں تجربے کے بعد ۔۔
آپ جانتے ہیں،
وہ بہت زبردست لوگ ہیں، برطانوی دادیاں۔
ان میں سے 200 نے فوراً رضا کارانہ طور پر حامی بھر لی۔
(ہنسی)
طے یہ پایا کہ وہ مجھے دیں گی
انٹرنیٹ پر ملاقات کا ایک گھنٹہ،
اپنے گھر بیٹھے بیٹھے،
ہفتے میں ایک دن۔
انہوں نے ایسا ہی کیا،
اور گزشتہ دو سال سے
600 گھنٹوں سے زیادہ کی تدریس
سکا ئیپ پر ہوئی ہے،
اس کے استعمال سے جسے میرے شاگرد " گرینی کلاؤڈ " کہتے ہیں۔
گرینی کلاؤڈ وہاں بیٹھتا ہے۔
میں کسی بھی اسکول کے ساتھ ان کا رابطہ کروا سکتا ہوں۔
(ویڈیو) استاد : تم مجھے نہیں پکڑ سکتے
تم بولو۔
تم مجھے نہیں پکڑ سکتے۔
بچے: تم مجھے نہیں پکڑ سکتے۔
استاد: میں جنجر بریڈ مین ہوں۔
بچے: میں جنجر بریڈ مین ہوں۔
استاد: بہت اچھے۔ شاباش --
ایس ایم: واپس گیٹس ہیڈ میں،
دس سالہ بچی ہندومت کے مرکز میں پہنچ سکتی ہے
صرف پندرہ منٹ میں۔
آپ جانتے ہیں کہ ایک ایسی بات جس کا مجھے بلکل علم نہیں۔
دو بچے ٹیڈ ٹاک دیکھتے ہیں۔
پہلے وہ فٹ بالر بننا چاہتے تھے۔
آٹھ عدد ٹیڈ ٹاک دیکھنے کے بعد،
وہ لیو نارڈو د ونچی بننا چا ہتا ہے۔
(ہنسی)
(تالیاں)
یہ بہت سادہ سی چیز ہے۔
اب میں اسکو بنا رہا ہوں --
ان کو کہتےہیں، سولز, سیلف آرگنايزڈ لرننگ انوايرمنٹ۔
فرنیچر تیار کیا جاتا ہے
تا کہ بچے ایک بہت بڑی طاقتور سکرین کے سامنے بیٹھ سکیں،
بڑے بروڈ بینڈ کنیکشن، لیکن گروہوں کی شکل میں۔
اگر وہ چاہیں تو گرينی کلاؤڈ کہہ سکتے ہیں۔
یہ نیو کا سیل کا 'سول' ہے۔
معاون کا تعلق پونے، ہندوستان سے ہے۔
بتانے کو بہت کچھ ہے، لیکن اس چھوٹی سی بات کے ساتھ میں ختم کروں گا۔
مئی کے مہینے میں، میں ترین گیا۔
میں نے اپنے دس سال کی عمر کے بچوں کے گروہ کو، اساتذہ سے الگ کر دیا۔
میں صرف انگریزی بولتا ہوں اور وہ صرف اطالوی،
تو ہمارے پاس ابلاغ کا کوئی اور طریقہ نہیں تھا۔
میں نے تختہ سیاه پر انگریزی میں سوال لکھنا شروع کِیے۔
بچوں نے دیکھا اور کہا، " یہ کیا ہے؟"
میں نے کہا، " اسے حل کرو۔"
انھوں نے اسے گوگل میں لکھا اور اس کا ترجمہ اطالوی زبان میں کر لیا،
پھر واپس اطالوی گوگل پر چلے گئے۔
پندرہ منٹ کے بعد --
اگلا سوال، کلکتہ کہاں ہے؟
اس دفعہ انہیں صرف دس منٹ لگے۔
پھر میں نے نہایت مشکل سوال پوچھا۔
فيثا غورث کون تھا اور اس نے کيا کيا؟
کچھ دیر کے لئے خاموشی چھا گئی،
پھر انہوں نے کہا، "آپ نے غلط ہیجے بتائے ہیں۔
یہ ہے پیتا گورا۔"
اور پھر،
20 منٹ میں
مختلف زاویے سکرین پر ابھرنا شروع ہو گئے۔
اس سے میرے رونگٹے کھڑے ہو گئے۔
یہ دس سال کے بچے ہیں۔
اگلے دس منٹ ميں وہ ريلیٹيويٹی تھيوری پر پہنچ جا ٔيیں گے۔ اور پھر؟
(ہنسی)
(تالیاں)
ایس ایم: آپ جانتے ہیں کہ ہوا کیا؟
میرا خیال ہے کہ ہم اچانک پہنچ گئے ہیں
ایک خود ساختہ منظم نظام کے پاس۔
ایک خود ساختہ منظم نظام وہ ہے
جہاں پر ایک ایسا ڈھانچہ ابھرتا ہے
جس میں کوئی بیرونی مداخلت نہیں ہوتی۔
خود ساختہ منظم نظام ہمیشہ کچھ ایسے ابھرتے ہیں،
کہ نظام خود بخود وہ کام کرنا شروع ہو جاتا ہے،
جس کے لئے وہ بنا ہی نہیں تھا۔
اسی لئے آپ کا ردعمل وہی ہے جو ہونا چاہیے،
کیونکہ یہ نا ممکن نظر آتا ہے۔
میرا خیال ہے اب میں اندازہ کر سکتا ہوں --
تعلیم خود سے منظم کیا ہوا ایک نظام ہے،
جہاں سیکھنا ايک ابھرتا ہوا رجحان ہے۔
مجھے اس تجربے کو ثابت کرنے میں کچھ سال لگیں گے،
لیکن میں کوشش کروں گا۔
اس دوران ایک طریقہ کار موجود ہے۔
ایک ارب بچوں کے لئے دس کروڑ معاون چاہیں --
اس زمین پر اس سے بھی زیادہ موجود ہیں --
دس لاکھ 'سولز'،
ایک سو اسی کھرب ڈالر اور دس سال۔
ہم سب کچھ بدل سکتے ہیں۔
شکریہ۔
(تالياں)
آج،
ایک حیرت ذدہ عورت نے مشاہدہ کیا
اس خول کا جہاں میری روح بستی ہے
اور اعلان کیا کہ میں
"واضح انداز" رکھتی ہوں
اس کا مطلب ہے کہ جب
ادائیگی اور زبان کے استعمال کی بات آتی ہے
تو میں اس بارے میں سوچتی بھی نہیں ہوں
کیونکہ میں "واضح انداز" رکھتی ہوں
تو جب میرے پروفیسر کوئی سوال پوچھتے ہیں
اور میرا جواب ایسے مطلب سے بھر پور ہوتا ہے
جو شہری انداز سے مطابقت رکھتا ہے
جس میں کوئی دوسری سمت نہیں ہوتی
توجہ دیں
کیونکہ میں "واضح انداز" رکھتی ہوں
تو جب میرے والد پوچھتے ہیں،
"یہ کس قسم کی چیز ہے؟"
میرا "واضح" جواب کبھی ضایؑع نہیں جاتا
میں کہتی ہوں کہ "والد صاحب،
فل حال یہ سب سے اہم مسئلہ ہے"
اور جب میں اپنے محلے میں ہوتی ہوں تب
میں انداز بدل لیتی ہوں کیونکہ
میں یہ کر سکتی ہوں
توجب میرا بیٹا کہتا ہے،
"بچے سناوؑ سب اچھا ہے؟"
میں صرف کہتی ہوں، "بس ان لوگوں کے ساتھ
ہوتی ہوں ورنہ میری بس ہو چکی ہے!"
اور کبھی کلاس میں
دانشورانہ بہاؤ کو روکنے کے لیے پوچھتی ہوں
"ارے! کبھی یہ کتابیں میرے لوگوں
کے بارے میں کیوں نہیں ہوتیں؟"
جی ہاں، میں نے فیصلہ کیا ہے کہ میں
اپنی تینوں زبانوں کو ایک جیسا سمجھوں گی
کیونکے میں "واضح انداز" رکھتی ہوں
لیکن کون واضح انداز پر قابو رکھتا ہے؟
کیونکہ انگریزی زبان
کئی طرح سے بولی جاتی ہے
جو غیر معینہ تبدیلی سے مشروط بھی ہے
اب آپ سوچیں گے کہ ٹوٹی پھوٹی
انگریزی میں بات کرنے والے جاہل ہوتے ہیں
لیکن میں آپکو یہ بتانے یہاں آئی ہوں کہ
"واضح" بولنے والے امریکی بھی
برطانیوں کے نزدیک بےوقوف ہیں
تو جب میرے پروفیسر میرے محلے میں آ کر
مجھے ہیلو کہتے ہیں
میں انہیں روک کر کہتی ہوں، "نہہہہہہہیں…
آپ غیر واضح انداز میں بول رہے ہیں…
صیح طریقہ ہے، "سب اچھا ہے؟"
اب آپ کو لگا ہو گا کے یہ تو
فضول بات ہے، زیادہ عامیانہ انداز
لیکن میں آپکو بتانا چایتی ہوں کہ
ہماری زبان کے بھی کچھ اصول ہیں
تو جب امی میرا مذاق اڑا کر کہتی ہیں
"تم پاگل ہو گی اگر تم بازار گئ تو۔"
میں کہتی ہوں، "امی، نہیں،
یہ جملا اصول پر پورا نہں اترتا
'پاگل' کبھی بھی حاليہ
استمراری سے پہلے نہں آتا
یہ انگریزی کا سادہ اصول ہے"
اگر میرے پاس گانے کی صلاحیت ہوتی تو میں
یہ ہر پہاڑ کی چوٹی سے گاتی،
ہر گلی اور ہر محلے سے
'کیونکہ زبان کا خدا تو وہی ہے
جو بائبل میں ہے
جو اس دنیا کے بارے میں
کہتا ہے کہ، "یہ اچھی ہے"
تو میں ہمیشہ آپ کے سامنے
بہترین تقریر کے ساتھ
پیش نہیں ہو سکتی
لیکن میری زبان کی وجہ سے
میرے بارے میں فیصلہ مت کریں
کہ میں کسی کو سکھانے سے قاصر ہوں
'کیونکہ میں تین زبانیں بول سکتی ہوں
ہر ایک کے لیےمختلف زبان:
گھر، اسکول اور دوست احباب
میں سہ رخی لسانی کہانی گو ہوں
کبھی کبھار میں اپنی زبان
کا تسلسل برقرار رکھتی ہوں
پھر بدل لیتی ہوں تاکہ یکسانیت نہ ہو
کبھی میں دو زبانوں کو
بمشکل پیچھے رکھتی ہوں
جب کلاس میں کسی ایک
کا استعمال کرتی ہوں
اور جب غلطی سے تینوں زبانیں ملا دیتی ہوں
تو میرا دماغ خراب ہونے لگتا یے…
جیسے میں غسل خانے میں کھانا پکا رہی ہوں
میں جانتی ہوں کہ مجھے
آپ کی زبان ادھار لینا پڑتی ہے
کیونکہ میری اپنی زبان چوری ہو چکی ہے
لیکن آپ مجھ سے مکمل طور پر اپنی
تاریخ پر بات کرنے کی توقع نہیں کر سکتے
جب میری اپنی معدوم ہو چکی ہے
یہ الفاظ بولے گئے ہیں
اس کی طرف سے جو تنگ آچکا ہے
ان موسمی یورپی نظریات سے
اور آپ کی زبان کو اس مخلوط صورت 
میں استعمال کرنے کی وجہ یہ ہے کہ
میری زبان کا استحصال ہوا
جیسا کہ میری تاریخ کے ساتھ ہوا تھا
میں ٹوٹی پھوٹی انگریزی اس لیے بولتی ہوں
تا کہ یہ ہمیں وہ گہرے زخم یاد دلایں
کہ ہماری موجودہ حالت ایک راز نہیں ہے
میں تھک چکی ہوں ان منفی باتوں سے
جو میرے لوگوں کو پاگل بنا رہی ہیں
چناچہ جب تک آپ نے میرے ہم نسل کو
بینک لوٹتے نہ دیکھا ہو ہمیں برا مت کہیں
میں اس نسلی عدم مساوات
سے شدید بیزار ہو چکی ہوں
اس لیے اپنے ہم نسل کو
تب تک اچھا نہ کہیں جب تک
وہ عطیات دینے کے لیے مشہور نہ ہو
جتنا ہمارا استحصال ہو چکا یے
آپ کیسے توقع کر سکتے ہیں کہ 
اس کا اثر زبان پر نہ پڑا ہو
کیونکہ برابری سے کم کچھ بھی ہو
کوئی الجھن نہ ہونے پائے
کوی جھجک نہ ہونے پائے
یہ لاعلمی کا فروغ نہں ہے
یہ تو لسانیت کا جشن ہے
اسی لیے میں نے اپنی آخری نوکری کی
درخواست میں لکھا "تین زبانوں کی ماہر"
میں آپکی صارفین کی منڈی کو
وسیع بنانے میں مدد کر سکتی ہوں
میں انہں صرف یہی بتانا چاہتی ہوں
اور جب وہ مجھے انٹرویو کے لئے بلائیں گے
تو میں خوشی سے دکھانا چاہوں گی
کہ میں کہہ سکتی ہوں:
"کیا ہو رہا ہے"
"کیا چل رہا ہے"
اور ظاہر ہے…"ہیلو"
کیونکہ میں "واضح" انداز رکھتی ہوں
شکریہ۔
(تالیاں)
وہ کونسا دوراہا ہے
جہاں ٹیکنالوجی، آرٹ اور سائینس ملتے ہیں؟
جستجو اور حیرت،
کیونکہ یہ ہمیں مجبور کرتے ہیں کہ ہم تلاش کریں،
کیونکہ ہم ان چیزوں میں گھرے ہوئے ہیں جو ہم دیکھ نہیں سکتے-
اور مجھے فلم بنانا اچھا لگتا ہے
جس سے میں ایک سفر پر جاسکتا ہوں
وقت اور جگہ کے درمیانی راستوں سے گزرتے ہوئے،
تاکہ میں اندیکھی چیزوں کو دکھا سکوں،
اس سے ہوتا یہ ہے کہ،
یہ ہمارے ذہن کو وسیع کرتا ہے،
ہماری سوچ کو تبدیل کرتا ہے،
یہ ہمارے دماغ کو کھول دیتا ہے
اور دل کو چھولیتا ہے-
یہ کچھ مناظر ہیں
میری تھری ڈی - آئی میکس فلم سے،
"اندیکھی دنیا کے راز"
(موسیقی)
کچھ حرکات بہت آہستہ ہوتی ہیں
جو ہماری آنکھیں نہیں دیکھ سکتی،
اور ٹائم لیپس ہمیں دریافت کرکے دیتا ہے
اور زندگی کے بارے میں ہماری سوچ کو وسیع کرتا ہے-
ہم دیکھ سکتے ہیں کے کس طرح مخلوق ابھرتی اور بڑھتی ہے،
کس طرح ایک ڈال زندہ رہنے کے لئے
جنگل کے فرش پر سرکتی ہے
تاکہ سورج کی روشنی حاصل کرسکے-
اور اس وسیع تصویر میں،
ٹائم لیپس ہمیں ہمارے سیارے کو حرکت کرتے ہوئے دکھاتا ہے-
ہم نہ صرف قدرت کی وسیع حرکات دیکھ سکتے ہیں،
بلکہ انسانیت کی نہ رکنے والی حرکات بھی دیکھ سکتے ہیں-
ہر لکیر بناتا ہوا نکتہ ایک ہوائی جہاز ہے،
اور ہوائی جہازوں کے ٹریفک کے ڈیٹا کو
ٹائم لیپس کی تصویر میں تبدیل کرکے،
ہم دیکھ سکتے ہیں ایک ایسی چیز جو مسلسل ہمارے اوپر ہے
مگر نظر نہیں آتی:
یونائیٹڈ اسٹیٹس کے اوپر اڑنے والے ہوئی جہازوں کا وسیع جال۔
ہم یہی چیز سمندر میں موجود بحری جہازوں کے ساتھ بھی کرسکتے ہیں-
ہم ڈیٹا کو ٹائم لیپس کے ذریعہ
ایک عالمی معاشی نظام کی حرکت کی تصویر بناسکتے ہیں-
اور عشروں کا ڈیٹا
ہمیں دکھاتا ہے اس پورے سیارے کو
ایک زندہ مخلوق کے طور پر
بحر میں گردش کرنے والے بہاؤ پر زندہ رہتی ہوئی
اور آسمان میں موجود گھومتے ہوئے بادلوں سے،
آسمانی بجلی سے دھڑکتے ہوئے،
آرورا بوریلس کا تاج پہنے ہوئے-
یہ شاید سب سے زبردست ٹائم لیپس تصویر ہو:
جیسے دنیا کی اندرونی ساخت کو زندگی دے دی گئی ہو-
اور دوسری انتہائی طرف،
کچھ ایسی چیزیں ہیں جو ہماری آنکھ سے تیز حرکت کرتی ہیں،
مگر ہمارے پاس، اس دنیا میں دیکھنے کے لئے،
ٹیکنالوجی بھی موجود ہے-
تیز کیمروں کی مدد سے،
ہم ٹائم لیپس کا الٹ کرسکتے ہیں-
ہم ایسی حرکات کی تصاویر کھینچ سکتے ہیں جو ہماری نظر سے
ہزار گنا تیز ہیں-
اور ہم دیکھ سکتے ہیں کہ قدرت کے
ذہین آلات کس طرح کام کرتے ہیں،
اور شاید ہم ان کی نقل کرسکتے ہیں-
جب ایک ڈریگن فلائی پاس سے اڑتی ہوئی گزرتی ہے،
آپ شاید نہ جان سکیں،
مگر یہ قدرت میں بہترین اڑنے والی چیز ہے-
یہ ہوا میں ساکت رہ سکتی ہے، پیچھے اڑسکتی ہے،
اور الٹا بھی اڑسکتی ہے-
اور ایک کیڑے کے پر میں موجود نشان کو دیکھتے ہوئے،
ہم ہوا کے گزرنے کا خاکہ بنا سکتے ہیں-
کسی کو یہ راز معلوم نہیں تھا،
مگر تیز رفتار کیمرا دکھاتا ہے کہ ایک ڈریگن فلائی
اپنے چاروں پروں کو ایک ہی وقت میں
مختلف سمت میں حرکت دے سکتی ہے-
اور جو ہم سیکھتے ہیں وہ ہمیں لےجاسکتا ہے
نئی قسم کے اڑنے والے روبوٹ کی راہ پر
جو اہم اور دوردراز علاقوں کے بارے میں
ہماری نظر کو وسیع کرسکتا ہے-
ہم دیوقامت ہیں، اور ہم لاعلم ہیں
ان چیزوں سے جو بہت چھوٹی ہونے کے باعث ہمیں دکھائی نہیں دیتیں -
الیکٹران مائیکروسکوپ الیکٹران مارتا ہے
جس سے تصاویر بنتی ہیں
جو چیزوں کو بہت بڑا کرکے دکھاتا ہے
قریب 10 لاکھ گنا بڑا-
یہ تتلی کا انڈا ہے-
اور بھی اندیکھی مخلوق ہیں جو آپ کے تمام جسم پر رہتی ہیں،
جن میں شامل ہیں چھوٹے کیڑے جو اپنی تمام زندگی
آپ کی پلکوں پر گزارتے ہیں،
جو رات کو آپ کی جلد پر رینگتے ہیں-
کیا آپ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ کیا ہے؟
شارک کی جلد-
بھنورے کا منہ-
فروٹ فلائی کی آنکھ-
ایک انڈے کا چھلکا-
ایک جوں-
ایک گهونگے کی زبان-
ہم سمجھتے ہیں کہ ہمیں جانوروں کے جہاں کا بہت علم ہے،
مگر شاید لاکھوں کی تعداد میں بہت چھوٹی مخلوق ہیں
جو دریافت ہونے کی منتظر ہے-
ایک مکڑا بھی بہت راز رکھتا ہے،
کیونکہ مکڑے کے تار لوہے سے زیادہ
مضبوط ہے
مگر الاسٹک جیسی ہے-
یہ سفر ہمیں بالکل نیچے لے جائیگا
بہت ہی باریک دنیا میں-
یہ ریشمی تار 100 گنا باریک ہے
انسانی بال کے مقابلے میں-
اس پر بیکٹیریا ہے،
اور بیکٹیریا کے قریب، 10 گنا چھوٹا،
ایک وائرس ہے-
اس کے اندر، 10 گنا چھوٹے،
3 عدد ڈی این اے کی ڈور ہیں،
اور ہمارے طاقتور ترین مائیکروسکوپ
کی حد کو چھوتے ہوئے،
کاربن کے انفرادی ایٹم ہیں-
طاقتور مائیکروسکوپ کی نوک سے،
ہم ایٹموں کو ہلا سکتے ہیں
اور بہت چھوٹے آلات کو بنانے کی شروعات کرسکتے ہیں-
ایک دن کچھ ہمارے جسم میں گشت کریں گے
ہر قسم کے امراض کے لئے
اور راستے میں آنے والی بند شریانوں کو کھولدیں گے-
مستقبل کی بہت چھوٹی کیمیائی مشینیں
ایک دن، شاید، ڈی-این-اے ٹھیک کرسکیں-
ہم غیرمعمولی ترقی کی دہانے پر کھڑیں ہیں،
جو ہماری زندگی کے راز دریافت کرنے کی جستجو سے
پیدا ہوئی ہے-
تو خلائی دھول کی بارش کے نیچے،
ہوا بھری پڑی ہے، پھول کے ذروں سے،
باریک ہیروں اور جواہر سے جو دوسرے سیاروں،
اور سوپر نووا کے دھماکوں سے آتے ہیں-
لوگ اپنی زندگی گزارتے ہیں
اندیکھی چیزوں میں گھرے ہوکر-
یہ جان کر کہ ہمارے آس پاس بہت کچھ ہے
جو ہم دیکھ سکتے ہیں
ہمیشہ کے لئے ہماری دنیا کے بارے میں سوچ کو تبدیل کردیتا ہے،
اور اندیکھے جہانوں کو دیکھ کر، ہم جانتے ہیں
کہ ہم رہتے ہیں اس زندہ کائنات میں،
اور یہ نظریہ تجسس پیدا کرتا ہے
اور ہمیں حوصلہ دیتا ہے کہ ہم دریافت کرنے والے بنیں
اپنے ہی گھر میں-
کون جانتا ہے کہ کیا دیکھنا باقی ہے
اور کونسے نئے عجوبے ہماری زندگیاں بدل دیں-
یہ ہمیں دیکھنا پڑیگا-
(تالیاں)
شکریہ (تالیاں)
میں نے جمناسٹک کی باقاعدہ تربیت حاصل کی تھی .
دو سال تک ، 1970 کی دہائی میں ، چین کے شہر حنان میں.
جب میں پہلی جماعت میں تھی تو حکومت نے ،
مجھے اتھلیٹس کے اسکول میں بھیجنے کی خواہش کی .
تمام اخراجات ادا کر دیے گۓ،
لیکن میری غصیلی ماں نے مجھے بھیجنے سے انکار کر دیا .
مرے والدین چاہتے تھے کہ
میں ان کی طرح ایک انجنیئر بنوں .
ثقافتی انقلاب سے بچ جانے کے بعد ،
انھیں یقین کامل تھا کہ خوشیوں کی طرف صرف ایک ہی راستہ جاتا ہے
اور وہ ہے ایک محفوظ اور معیاری ملازمت .
یہ اہم نہیں ہے کہ وہ ملازمت مجھے پسند ہے یا نہیں .
مگر میرا خواب تو تھا کہ میں چینی اوپیرا گلوکارہ بنوں .
میں خیالوں میں پیانو بجاتی ,
اوپیرا سنگر بننے کے لئے بچپن سے تربیت کی ضرورت ہوتی ہے .
تاکہ کرتب سیکھ سکیں ,
میں نے اوپیرا جانے کے لئے تمام کوششیں کر ڈالیں .
یہاں تک کے اسکول کی پرنسپل کو بھی لکھا ،
اور ایک ریڈیو شو کے میزبان کو بھی .
مگر بڑوں کو یہ خیال پسند نہیں آیا .
بڑوں کو ذرا احساس نہیں تھا کہ میں اس بارے میں سنجیدہ ہوں .
صرف میرے دوستوں کو احساس تھا ،لیکن وہ سب بچے تھے ,
اتنے ہی کمزور جتنی کے میں خود .
15 سال کی عمر میں مجھے احساس ہوا کے اب میری عمر تربیت حاصل کرنے کے قابل نہیں رہی .
میرا خواب کبھی پورا نہیں ہو سکے گا .
میں خوف زدہ تھی کہ کہ اب بقیہ زندگی
ایک جعلی خوشی
کی امید میں گزرے گی .
لیکن یہ سراسر نا انصافی ہے .
میں ایک اور موقعہ کی تلاش لئے ثابت قدم تھی .
مجھے سکھانے کی لئے کوئی نہیں ؟ ٹھیک ہے .
میں نے کتابوں کا رخ کیا .
کتابوں کی شکل میں مجھے والدین کی رہنمائی کا اطمینان حاصل ہوا .
مصنفوں اور موسیقاروں کی خاندان کی لکھی ایک کتاب "فو لی کی خاندان میں رابطہ "
میں مجھے ایک خود مختار خاتون کی مثالی شکل مل گئی .
جین ائر کی کتاب سے فلسفہ حیات
ڈوزن کی کتاب" چیپر" سے میں نے صلاحیت سیکھی .
یہ سب پڑھنے کی بعد مجھ میں خواہش پیدا ہوئی کہ میں بیرون ملک جا کر اس کا مطالعہ کروں .
سنماؤ کی "مکمل کام " نن ہواجین کی "تاریخ سے اسباق "
میں امریکا میں 1995 میں آیئ ,
تو میں نے سب سے پہلے کونسی کتابیں پڑھیں ؟
ظاہر ہے وہ کتابیں جو چین میں ممنوع ہیں .
"اچھی زمین" ایک چینی کسان کی زندگی پر مبنی کتاب ہے .
تشہیر کے لئے یہ آسان نہیں ، سمجھ گئی .
بائبل دلچسپ ہے لیکن عجیب,
(ہنسی )
یہ موضوع کسی اور دن کے لئے.
لیکن پانچویں حکم سے مجھ پر ایک اور چیزکا ظہور ہوا :
"اپنی ماں اور اپنے باپ کی عزت کرو " .
"عزت " میں نے کہا ، یہ کتنا الگ ہے ,
"فرمان برداری" سے بھی بڑھ کر
یہ میرا ہتھیار تھا باہر نکلنے کے لئے ،
اس احساس جرم سے
اور اپنے والدین سے دوبارہ رشتہ استوار کرنے کا .
ایک نئے ثقافتی تعلق سے مجھ میں
تقابلی خواندگی کی عادت پیدا ہو گئی .
یہ بصیرت کے بہت سے پہلو روشن کرتی ہے .
مثال کے طور پر , پہلے مجھے یہ نقشہ غلط لگا
کیوں کہ چینی طالب علموں نے صرف اس کو ہی ہمیشہ دیکھا
مجھے کبھی نہیں لگا کہ
چین کو دنیا کے مرکز میں نہیں ہونا ہے
نقشہ در اصل کسی ایک انفرادی نقطۂ نگاہ کا عکاس ہے .
تقابلی خواندگی دراصل کوئی نئی چیز نہیں ہے 
.
علمی حلقوں میں یہ روزانہ کا معمول ہے .
یہاں تک کے اس میں تحقیق کے شعبہ جات ہیں
جیسے تقابلی مذھب ،تقابلی ادب .
فرق اور تقابل, عالموں کو
موضوع کی مکمل سمجھ بوجھ عطا کرتا ہے .
تو میں نے سوچا کہ اگر تقابلی خواندگی ,
تحقیق میں مدد گار ثابت ہوتی ہے تو کیوں نہ اس کو معمولات زندگی میں شامل کیا جائے ?
تو میں نے دو دو کر کے کتابیں پڑھنا شروع کیں .
یہ لوگوں کے متعلق بھی ہو سکتیں ہیں --
والٹر عساک سن کی "بینجامن فرینکلن " ڈیوڈ مک کلّوگ کی "جان آدم ".
وہ لوگ جو اس قسم کے واقعات سے تعلق رکھتے ہیں ,
یا پھر وہ دوست جو ایک جیسے تجربات سے گزرے ہوتے ہیں ,
کتھرین گراہم کی کتاب "پرسنل ہسٹری "، وارن بفے کی کتاب "دی سنو بال"' اور ایلس شروڈر کی کتاب "بزنس آف لائف ".
میں ان کہانیوں کا مختلف اقسام کی کہانیوں سے موازنہ کرتی ھوں.(ہنسی ) --
کنگ جیمز کی پیش کردہ بائبل مقدس ، "کرسفور مور کی کتاب "لیمب"
یا پھر مختلف ثقافتی حلقوں کی ایک سی کہانیاں ,
جیسا کہ جوزف کمبیل نے اپنی لاجواب کتاب "دی پاور آف متھ" میں لکھا ہے.
مثال کے طور پر Christ اور Buddha
تین طرح کی آزمائشوں میں سے گزرے ,
, Christ کی آزمائش تھیں
اقتصادی ، سیاسی اور روحانی .
Buddha کے لئے نفسیاتی
نفسانی ، معاشرتی ذمہ داری اور خوف -- دلچسپ بات ہے.
اگر آپ کوئی اور غیر ملکی زبان جانتے ہیں,
تو مزے کی بات ہے اپنی پسندیدہ کتاب کو دو الگ الگ زبانوں میں پڑھنا بھی .
تھامس مرٹون کی "دی وے آف شنگ تو " اور ایلن واٹس کا انگریزی ترجمہ "دی واٹر کورس وے "
ترجمے میں کھو جانے کی بجائے ،میں نے دیکھا کہ اس میں سیکھنے کو بہت کچھ ہے .
مثال کہ طور پر ،ترجمے کے توسط سے میں نے یہ جانا
! کہ چینی زبان میں خوشی کا مطلب ہے " تیز شادمانی " اف
چینی زبان میں دلہن کا مطلب ہے "نئی ماں " اف او
(ہنسی )
کتابوں نے مجھے سحرانگیز طور پر لوگوں کیساتھ جوڑ دیا
.ماضی اور حال کے لوگوں کے ساتھ
اب میں دوبارہ کبھی بھی تنہا اور بے بس محسوس نہیں کروں گی .
خوابوں کا بکھر جانا کچھ بھی نہیں
اس درد کے مقابلے میں جس سے اور لوگ گزرتے ہیں.
میں اس بات کا یقین کرنےلگی ھوں کہ
خواب کا مقصد صرف تعبیر پا لینا نہیں
اس کا اہم مقصد ہے یہ جاننا ہے کہ
یہ خواب کہاں سے آتے ہیں ,
جذبہ کہاں سے اتا ہے ، خوشی کہاں سے ملتی ہے .
ایک ادھورا خواب بھی اپ کو یہ دے سکتا ہے .
آج میں یہاں ,ان کتابوں کی وجہہ سے ھوں,
دوبارہ جینے لگی ھوں ، خوشی سے، بامقصد اور مثبت طریقے سے
زیادہ تر اوقات .
خدا آپ کا اور کتابوں کا ساتھ ہمیشہ قائم رکھے ..
شکریہ .
شکریہ
، تالیاں
شکریہ . (تالیاں)
میں ایک مشکل کام کرنے جا رہا ہوں -
آپ کو بتاؤں، جب میں نے یہاں موجود
لوگوں کے بارے میں معلوم کیا ،
انکی سوچ اور نظریے کے بارے میں
جو ایک دوسرے سے بہت مختلف ہیں ،
اور اس میں اتنے زیادہ لوگ 
جو اتنے زیادہ کام کر رھے ہیں
مختلف قسم کے اشتراک اور گروپ میں،
تو میں نے چاہا کہ میں آپکو بتا سکوں ،
کہ میں پرایمری تعلیم کی تعمیرنو کے لئے
اپنا پلان ایک خاص مقصدیت
کے ساتھ پیش کرنا چاہتا ہوں -
یہ سب 20 منٹ میں مکمل کرنے کے لئے،
-- مجھے آپ کے سامنے چار تصور پیش کرنے ہیں
یہ ایک ایسی پہیلی کی طرح ہے جس کے چار حصے ہیں -
اور اگر میں اسکو صحیح طرح سے پیش کر سکا تو ،
شاید آپ اس احساس کے ساتھ واپس جائیں گے
کہ ہاں! اس پر کام ہو سکتا ہے، اور یہ ایک
طرح سے میری اس کام میں مدد ہو جاۓ گی -
پہیلی کے پہلے حصے کا تعلق دوری (فاصلے) سے ہے
اور اس سے تعلیمی معیار پر کیا اثرات ہو سکتے ہیں -
دوری سے میری مراد، دو یا تین مختلف قسم کی چیزیں ہیں -
اور پہلی مراد، تو دوری کے عام معنی ہی ہیں، یعنی
آپ جتنا دور سے دور ہوتے جاییں گے
شہروں سے جتنا دور ہونگے،
اسکو ہم اسی حساب سے دوری کہیں گے -
تو اس دوری سے تعلیم پر کیا اثرات ہونگے؟
اس سے دوسری مراد، مختلف قسم کی دوری ہے
کہ بڑے بڑے شہروں کے بیچ میں بھی
دوریاں ہوتی ہیں، اور یہ پوری دنیا میں ہے ،
انکو آپ کچی آبادیاں، جھونپڑیاں، یا سلمز کہتے ہیں ،
جو کہ معاشی اور معاشرتی سطح پر شہروں کے اندر ہو کر بھی
شہروں سے دور ہوتے ہیں،
اور دونوں میں واضح فرق ہوتا ہے -
تو یہاں پر تعلیم کے ساتھ کیا ہوتا ہے؟
تو جب ہم بات کو آگے چلائیںگے، تو آپ نے
ان دونوں دوری کے نظریات کو یاد رکھنا ہے -
ہم نے ایک مفروضہ قائم کیا، اور
مفروضہ یہ تھا کہ جو سکول دور ہیں
وہاں پر اچھے ٹیچرز میسر نہیں ہیں -
اور اگر انکے پاس اچھے ٹیچرز آ بھی جاییں 
تو وہ زیادہ عرصہ وہاں نہیں رہیں گے -
پھر انکے پاس بنیادی ضروریات پوری نہیں ہوتی ہیں -
اگر کسی طرح سے یہ ضروریات پوری کر دی جائیں تو پھر ،
انکو قائم رکھنا ، سنبھالنا ایک مسئلہ ہے -
اپنے اس مفروضے کو جانچنے کے لیے
میں نے پچھلے سال یہ کیا کہ
ہم نے ایک کار کرایہ پر لی،
اور گوگل کے نقشہ کی مدد سے ،
انڈیا کے شمال میں دہلی سے ایک راستے کو چنا
آپکو شاید اندازہ ہو، کہ اس رستے کے بیچ کوئی بڑا شہر نہیں تھا
نہ کوئی میٹروپولیٹن تھا, ہم نے 300 میل کا فاصلہ طے کیا ،
اور ہمیں جہاں بھی سکول ملا ہم
نے وہاں چند مخصوص ٹیسٹ کیے ،
اور پھر ہم نے ان ٹیسٹوں کو جانچا اور انکا موازنہ کیا -
اس سے چند دلچسپ نتایچ سامنے آے،
اس کو ذرا غور سے دیکھنا پڑے گا -
یہ چند مخصوص سکولوں سے حاصل کردہ نتایج ہیں ؛
انکو تمام سکولوں پر تعمیل نہیں کیا جانا چاہیے -
لیکن نتائج کافی واضح، اور صاف تھے ،
اور ہم نے جو طریقہ اختیار کیا تھا ،
اس میں جو سکول جتنا دور تھا،
اسکے نتایج اتنے ہی خراب تھے -
یہ بہت برا شگون لگ رہا تھا -
تو ہم نے اسکو چند چیزوں کے ساتھ جوڑنا شروع کیا،
جیسے بنیادی ضروری چیزوں کی موجودگی ،
یا بجلی کا ہونا یا نہ ہونا، اور اسی طرح کی چیزیں -
تو میرے لئے حیران کن چیز یہ تھی کہ 
ان چیزوں سے انکا تعلق نہیں بن رہا تھا -
کلاس روم کے سایز سے فرق نہیں پڑ رہا تھا -
ضروری اشیاء کی موجودگی یا انکے معیار سے
فرق نہیں پڑ رہا تھا -
اور نہ اسکا تعلق غربت سے بن رہا تھا،
جی ھاں غربت سے بھی نہیں -
لیکن جب میں ان سکولوں میں ایک سوالنامہ بھیجا
اس میں ٹیچرز سے ایک سوال پوچھا گیا تھا، اور وہ یہ تھا کہ،
"کیا آپ شہروں میں جا کر پڑھانا پسند کریں گے " --
تو 69 فیصد کا جواب ہاں میں تھا، 
اور جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ھیں،
انکا جواب تھا، دہلی سے تھوڑا باہر ،
اور دہلی کے امیر حصوں سے ٹیچرز کا جواب نہیں میں تھا --
اور وجہ آپ جانتے ہیں، کیونکہ وہ نسبتا بہتر علاقے میں ہیں --
اور دہلی سے 200 کلومیٹر باہر والوں 
کا جواب مستقل طور پر ہاں میں ہی تھا -
آپ ذرا ایسے ٹیچر کے بارے میں
سوچیے جو روزانہ جب کلاس میں آۓ
تو اسکی سوچ اور خواہش یہ ہو کہ
کاش وہ کسی اور علاقے میں پڑھا رہا ہوتا ،
تو ظاہر ہے اس سوچ کا اس کلاس کے
نتائج پر بہت گہرا اثر ہوتا ہو گا -
اور اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ
اساتذہ کی ترغیب اور نقل مکانی کی خواہشات کا
ہمارے پرائمری سکول میں تعلیم کے معیار سے گہرا تعلق ہے ،
بجاۓ اسکے کہ اس چیز سے تعلق ثابت کیا جائے کہ
بچوں کو کھانے کےلیے کتنا مل رہا ہے ،
یا کلاس روم میں بٹھاۓ گۓ بچوں کی تعداد سے
یا اس طرح کی کوئی اور چیز- اور بظاہر یہ نتیجہ درست لگتا ہے -
جب ہم تعلیم اور ٹیکنالوجی کی بات کرتے ہیں ،
تو ہمارا ادب ہمیں یہ بتاتا ہےکہ
چیزیں جو ہم عام طور پر جانتے ہیں، 
جیسے ویب ساتیٹس، اشتراکی ماحول وغیرہ --
آپ صبح سے اس طرح کی کافی باتیں سن چکے ہیں --
اس طرح کی تمام چیزوں کا آغاز
بہتریں سکولوں سے کیا جاتا ہے ،
اور میرے خیال میں جو رزلٹ دکھاۓ جاتے ہیں،
انکے نتائج صحیح زاویہ سے نہیں بتاۓ جاتے -
ہمارا ادب -- خاص طور پر ساتینسی ادب والا حصہ --
ہمیں ہمیشہ بتاتا ہے کہ تعلیمی ٹیکنالوجی کو بڑھا چڑھا
کر پیش کیا جاتا ہے، حالانکہ اسکی کارکردگی کم ہوتی ہے -
ٹیچرز کا خیال ہے کہ اس سے جو کام لیا جاتا ہے ، اس کے 
اخراجات اس کے حاصل کردہ نتائج سےکہیں زیادہ ہیں -
کیونکہ اس کا تجربہ وہاں کیا جاتا ہے جہاں طلباء پہلے سے ہی ،
بہتر نتائج حاصل کر رہے ہیں، مثلا ایسی جگہیں
جہاں وہ جتنا کر سکتے ہیں اسکا 80 فیصد کر رہے ہیں -
آپ ایسے سکول میں اس جدید ترین ٹیکنالوجی کا استعمال
کریں تو یہ رزلٹ 80 سے 83 فیصد پر چلا جاۓ گا -
تو ہیڈ ماسٹر رزلٹ دیکھ کر تو یہی کہے گا،
3 فیصد بہتری کےلیے 3 لاکھ ڈالر،
چھوڑو بھائی -
لیکن اگر آپ اسی تجربے کو ایک
دور دراز کے سکول میں استعمال کریں ،
جہاں آپ اگر 30 فیصد کے رزلٹ کو 40 فیصد تک لے جائیں --
تو نتیجہ بالکل مختلف ہوگا -
تو تعلیمی ٹیکنالوجی جو فرق ڈال سکتی ہے ،
تو یہ فرق پیرامڈ کے نیچے والے حصے میں کافی زیادہ 
ہو گا، اسکے کے اسکو اوپر والے حصے کے بجاۓ ،
لیکن ھم اسکو ہمیشہ اوپر والے حصے میں
(امیرعلاقے کے سکولوں) میں استعمال کرتے ہیں -
تو تعلیمی ٹیکنالوجی کے بارے میں میری راے یہ ہے کہ
یہ امیر کے بجاے غریب اور دور دراز کے
علاقوں میں پہلے استعمال ہونی چاہیے -
اور آخری سوال یہ ھے کہ آپ
اساتذہ کی سوچ کا کیا کریں گے؟
جب بھی آپ کسی استاد کو جا کر
نئی ٹیکنالوجی دکھائیں تو ،
استاد کا پہلا ردعمل ہوتا ہے ،
ایک مشین ٹیچر کا متبادل نہیں ہو سکتی ہے، یہ ناممکن ہے -
یہ ناممکن کیوں ہے، اسکو تھوڑی
دیر کے لیے سائیڈ پر کر دیں ،
اگر آپ نے یہ فرض کر لیا کہ یہ ناممکن ہے تو میں 
آپکو سر آرتھر سی - کلارک کی ایک زریں قول سناتا ہوں ،
ایک سائینس فکشن کے مصنف جن
سے میری ملاقات کولمبو میں ہوئی ،
انہوں نے جو کہا وہ اس مسئلے کو مکمل طور
پر حل کر دینے کے لیے کافی ہے -
انہوں نے کہا کہ ایسے ٹیچروں کو جنہیں مشین
سے تبدیل کیا جاسکتا ہے ، انہیں کردینا چاہیے -
تو یہ بیان ایک ٹیچرکو مشکل میں ڈال دیتا ہے،
اور اسکو سوچنے پر مجبور کر دیتا ہے -
تو میں یہ کہہ رہا ہوں کہ ہمیں
ایک متبادل پرائمری تعلیم چاہیے ،
کوئی بھی متبادل جو آپ کو پسند آئے، ان
جگہوں پر جہاں پرائمری سکول نہیں ہیں ،
جہاں سکولوں کی کارکردگی اچھی نہیں ہے،
اور جہاں پر ٹیچر میسر نہیں ہیں
یا جہاں کسی بھی وجہ سے ٹیچر کا معیار اچھا نہیں ہے -
اور اگر آپ کسی ایسی جگہ پر ہیں جہاں
اس طرح کے کوئی بھی مسائل نہیں ہیں تو ،
تو پھر متبادل پرائمری نظام تعلیم آپکی ضرورت نہیں ہے -
آج تک مجھے کسی ایسی جگہ کا علم نہیں جو ان پرابلم سے بالکل
مبرا ہو، سواے ایک جگہ کے، میں اس جگہ کا نام نہیں لونگا ،
لیکن اس دنیا میں ایک ایسی جگہ ہے،
ہمیں اسطرح کا کویی پرابلم نہیں ہے ،
کیونکہ انکے بقول انکے پاس بہترین
ٹیچر اور بہترین سکول موجود ہیں -
چلیں ایسے بھی کچھ علاقے ہیں، لیکن اسکے 
علاوہ میں نے یہ بات کہیں نہیں سنی -
اب میں بچوں اور انکی خود انتظامی
کے بارے میں بات کرونگا ،
اور چند ایسے تجربات کا ذکر ہو گا،
جن سے میں اس آئیڈیا تک پہنچا
کہ یہ متبادل تعلیم ہوگی کیسی -
ہم انکو دیوار میں سوراخ والے تجربات کہتے ہیں -
مجھے ان تجربات کے بیان کو جلدی جلدی
بتانا ہو گا، یہ تجربات کا مکمل سیٹ ہے -
پہلا تجربہ 1999 میں دہلی میں کیا گیا تھا -
اور جو ہم نے وہاں پہ کیا وہ بہت سادہ سی چیز تھی -
اس وقت میرا آفس ایک کچی آبادی کے ساتھ تھا،
تو ہمارے آفس اور کچی آبادی کے
درمیان صرف ایک دیوار تھی -
تو دیوار میں ایک سوراخ کیا گیا --
اسی وجہ سے اس تجربے کا نام “دیوار میں سوراخ“ پڑگیا --
تو اس سوراخ میں ایک اچھے والا کمپیوٹر رکھ دیا گیا،
ایسے جیسے وہ کمپیوٹر وہی اگا ہو
اس طرح سے کہ کمپیوٹر کا مانیٹر دیوار کے 
دوسری طرف باھر کو نکلا ہوا تھا،
اسی طرح ایک حساسیت کا آلہ (ٹچ پیڈ)
بھی استعمال کے لیے رکھا گیا،
اسکو ہائی اسپیڈ انٹر نیٹ دیا اور
ایک انٹر نیٹ ایکسپلورر رکھ دیا ،
اور ان دنوں کے مشہور -- الٹا وسٹا ڈاٹ کام --
پررکھ کر، اور اسکو وہاں پر چھوڑ دیا -
اور یہ ہے وہ ، جو ہم نے وہاں دیکھا -
تو یہ میرا آئی-آئی-ٹی کا آفس تھا -
یہ دیوار میں سوراخ ہے -
تقریبا آٹھ گھنٹے کے بعد ہمیں یہ بچہ ملا -
دائیں طرف ایک آٹھ سالہ بچہ ہے --
اور بائیں طرف چھ سالہ بچی ہے جو کہ قد میں چھوٹی ہے -
اور یہ لڑکا کر کیا رھا تھا، یہ اسکو براؤزنگ سکھا رہا تھا -
اس تجربے نے مزید سوالات پیدا کردیے -
کیا یہ حقیقت ہے ؟ کیا زبان سے فرق پڑتا ہے ،
کیونکہ اس لڑکے کو انگریزی نہیں آتی تھی ؟
کیا کمپیوٹر رہے گا ، یا یہ اس کو توڑ دینگے ، یا چوری کر لینگے؟
-- اور کیا کسی نے انکو سکھایا ہے؟
اور آخری سوال جو سب نے پوچھا، شاید آپ کے ذہن میں ہو گا،
کہ کیا انہوں نے کبھی اس دیوار کے اوپر جھانکا
اور آپ کے آفس کے لوگوں سے کوئی رہنمائی لی ،
جیسے کیا آپ مجھے سکھا سکتے ہیں ،
اور پھر کسی نے انکو سکھا دیا -
تو پھر میں اس تجربے کو دہلی سے باہر
لے گیا اور اسکو مختلف جگہ پر دہرایا ،
اس دفعہ یہ تجربہ ہم نے وسطی انڈیا
کے ایک شہر شیوپوری میں کیا ،
جہاں پر مجھے یقین دلایا گیا تھا کہ کسی نے
کبھی بھی کسی کو کچھ نہیں سکھایا -
( ہنسی )
تو یہ ایک گرم دن تھا، اور دیوار میں سوراخ والی دیوار
ایک شکستہ عمارت میں تھا ، اور
یہ پہلا بچہ تھا جو وہاں پر آیا تھا ؛
بعد میں پتہ چلا کہ وہ ایک 13 سالہ
لڑکا تھا، جس نے اسکول چھوڑ دیا تھا -
وہ وہاں پر آیا اور اس نے ٹچ پیڈ
سے کھیلنا شروع کر دیا تھا -
اور جلد ہی اسکو احساس ہوا کہ جب وہ ٹچ پیڈ پر انگلی پھیرتا ہے
تو کمپیوٹر اسکرین پر بھی حرکت ہوتی ہے --
بعد میں اس نے مجھے بتایا کہ " میں نے کبھی ٹیلیویژن نہیں دیکھا تھا
جس پر کچھ کیا جاسکتا ہو -"
تو اس نے یہ اپنے آپ ہی سیکھا تھا -
اس کام میں اسکو دو منٹ لگے تھے
یہ جاننے میں کہ وہ اسکرین پر ٹچ پیڈ کی
مدد سے حرکت کنٹرول کر سکتا ہے -
اور پھر یہی کرتے ہوے، حادثاتی طور پر اس نے کلک کر دیا
کلک جو ٹچ پیڈ کو چھونے سے ہوئی- اسکو آپ ابھی دیکھو گے -
اس نے یہ کیا تو انٹر نیٹ ایکسپلورر پرصفحہ تبدیل ہوگیا -
اور آٹھ منٹ بعد وہ اپنے ہاتھ کی مدد سے ،
براؤزنگ کر رہا تھا : آگے اور پیچھے جا رہا تھا -
اور جب یہ ہو گیا تو اس نے ارد گرد
سے بچوں کو اکٹھا کرنا شروع کردیا ،
اور بچے اکٹھے ہوگئے، یہ دیکھنے
کے لیے کہ وہاں کیا ہورہا تھا -
اور اسی شام 70 بچے وہاں براؤزنگ کر رہے تھے -
تو آٹھ منٹ اور ایک دیوار میں لگے ہوۓ ایک کمپیوٹر
کام کے لیے بظاہر یہی دو چیزیں ہیں جو ہمیں چاہیے -
تو ہم نے سوچا اچھا تو یہ ہو سکتا ہے :
کہ بچے جو گروپ میں ہوں
وہ اپنے آپ کو سکھا سکتے ہیں
کمپیوٹر اور انٹر نیٹ استعمال
کرنا - لیکن کن حالات میں ؟
اس وقت بڑا سوال انگلش سے متعلق تھا --
لوگ ہمیں یہ مشورہ دے رہے تھے، ٹھیک ہے،
لیکن زبان تو ہندی (مقامی) ہی ہونی چاہیے -
تو میرا جواب تھا کہ، تو کیا اب
میں انٹر نیٹ کا ترجمہ کرواؤں
کسی بھارتی زبان میں؟ یہ تو ناممکن ہے -
تو اسکا مطلب تھا کہ اس کا کوئی اور حل ڈھونڈنا ہوگا -
لیکن اب دیکھنا یہ تھا کہ بچے انگلش زبان
کو کیسے سیکھیں اور استعمال کریں گے ؟
میں اس تجربے کو شمال مشرقی انڈیا میں لے گیا ،
ایک گاؤں جس کا نام "مدن تسی" تھا ،
جہاں پر کسی وجہ سے کوئی
انگلش ٹیچر تھا ہی نہیں تھا ،
اس وجہ سے بچوں نے انگریزی
کبھی نہیں سیکھی تھی -
اور یہاں بھی وہی دیوار میں
سوراخ والا تجربہ دہرایا گیا -
تو گاؤں اور شہروں کی کچی آبادیوں میں
کیے جانے والے تجربے کا فرق یہ تھا کہ :
یہاں پر صرف لڑکے نہیں، بلکہ اس کیاسک
پر لڑکیوں کی تعداد لڑکوں سے زیادہ تھی -
شہروں کی کچی آبادیوں میں لڑکیاں عام طور پر کم آرہی تھیں -
وہاں میں نے کمپیوٹر کو بہت ساری سی ڈیز
کے ساتھ چھوڑا، کیونکہ انٹر نیٹ نہیں تھا --
اور میں تین ماہ کے بعد واپس آیا -
تو جب میں واپس آیا ، تو میں نے
ان دو بچوں کو وہاں پر دیکھا ،
جنکی عمریں 8 اور 12 سال تھیں، اور
وہ کمپیوٹر پر گیمز کھیل رہے تھے -
اور جونہی انہوں نے مجھے دیکھا تو بولے ،
" ہمیں ایک بہتر ماؤس اور تیز پروسیسر چاہیے -"
( ہنسی )
میں واقعی حیران رہ گیا تھا -
ان کو یہ باتیں آخر کہاں سے معلوم ہوئیں ؟
" تو انہوں نے کہا، ہمیں یہ معلومات سی-ڈی سے ملی ہیں -"
تو میں نے کہا، " لیکن تمہیں یہ کس نے بتایا کہ اس کے اندر کیا ہوتا ہے؟ "
انہوں نے کہا، " آپ نے یہ جو مشین یہاں پر چھوڑی تھی
یہ تو صرف انگلش میں ہی بات کرتی ہے،
تو ہمیں مجبوراً انگلش سیکھنا پڑی -"
پھر میں نے اس چیز کو جانچا، اور وہ لوگ
انگلش کے 200 الفاظ آپس میں بول رہے تھے
-- بولنے کا طریقہ غلط تھا ، مگر استعمال درست --
انکے الفاظ میں نکلو، رکو،
ڈھونڈو، محفوظ کرو، وغیرہ ،
یہ الفاظ وہ نہ صرف کمپیوٹر کے حوالے سے، بلکہ 
روزمرہ کی گفتگو میں بھی استعمال کر رہے تھے -
تو مدن-تسی کا تجربہ ظاھر کر رہا تھا، کہ
انگلش زبان سکھلائی میں رکاوٹ نہیں ہے ؛
حقیقت تو یہ تھی، کہ وہ اپنے آپ
کو انگلش سکھانے کے قابل تھے
اگر وہ ایسا کرنا چاہتے تو -
اور آخرکار، مزید تجربات کے لیے مزید پیسوں کا انتظام ہو گیا
کہ دیکھ سکوں کہ کیا، یہ نتائج مزید کسی
جگہ بھی حاصل کیے جا سکتے ہیں -
انڈیا ایسے تجربوں کے لیے سازگار جگہ ہے ،
کیونکہ یہاں پر بہت زیادہ نسلی تنوع
پائی جاتی ہے، جتنی آپ سوچ سکتے ہو ،
عام طور پر پائی جانے والی تنوع
کے علاوہ یہاں نسلی تنوع بھی ہے ،
اسی طرح معاشی اور معاشرتی تنوع بھی ہے -
اس لیے میں تجربات کے لیے نمونے لے سکتا تھا
جو پوری دنیا کا احاطہ کرسکتے تھے -
یوں ہم نے یہ تجربات تقریباً پاتچ سال تک کیے، اور یہ تجربہ
ہمیں انڈیا کے کونےکونے میں لے کرگیا -
یہ انڈیا کے شمال میں ہمالیہ کے پہاڑ ہیں، یہاں بہت ٹھنڈ ہوتی ہے -
مجھے دیکھ بھال اور نیا ڈیزائن ایجاد کرنا پڑا
جو کہ باہر کے اثرات برداشت کرسکے ،
میں عام ، سادہ کمپیوٹر استعمال کر رہا تھا ،
مجھے مختلف موسموں کے خیال
رکھنا تھا ، جو انڈیا کو بڑا بناتے ہیں ،
کیونکہ ہمارے پاس سخت گرم اور سخت سرد موسوم ہیں-
یہ مغرب کی طرف صحرا ھے- پاکستان کی سرحد کے قریب -
اور یہ جو کلپ آپ دیکھ رھے ھیں --
یہ انہیں گاؤں میں سے ایک کا ھے --
پہلا کام جو ان بچوں نے کیا وہ ویب سائٹ ڈھونڈنا تھا
تاکہ وہ اپنے آپ کو انگلش کے حروف سکھا سکیں -
پھر وسطی انڈیا، بہت گرم، مرطوب، مچھیروں کے گاؤں ،
جہاں نمی الیکٹرانک کی چیزوں کی سب سے بڑی دشمن ہے -
اور ہمیں ان تمام مسئلوں کو حل کرنا تھا
وہ بھی بغیر ایرکنڈیشنر اور بہت ہی کم بجلی کے ساتھ ،
تو ہمارا حل یہ تھا کہ ہم ہوا کے چھوٹے جھونکے پیدا کریں
جنکے ذریعے سے ہم اپنی مشینوں کو چلتی ہوئی حالت میں رکھیں -
بات کو مختصر کرتا ہوں -
ہم نے اس تجربے کو بار بار دہرایا -
یہ بھی اچھی ویڈیو ہے - یہ ایک چھ سالہ بچہ ہے ،
جو اپنی بڑی بہن کو بتا رہا ہے کہ کیا کرنا ہے -
اور یہ ان کمپیوٹرز کے ساتھ اکثر ہوا ،
کہ چھوٹے بچے بڑے بچوں کو سکھاتے ہوئے ملے -
ہم نے کیا نتیجہ اخذ کیا؟ ہمیں معلوم ہوا کہ 6 سے
13 سال کے بچے اپنے آپ کو پڑھا سکتے ھیں
ایک منسلک ماحول میں ،
ہمارے کسی بھی چیز کو جانچنے سے قطع نظر -
تو اگر انکو کمپیوٹر مل جاۓ تو وہ اپنے آپ
کو، بشمول ذہانت، سکھا سکتے ہیں -
مجھے اس کا کسی اور چیز کے ساتھ تعلق نظر نہیں آیا،
مگر یہ سارا کام گروپ میں ہونا ضروری ہے -
یہ اچھا ہے لیکن گروپ کی اس
میں دلچسپی ہونا ضروری ہے ،
کیونکہ آپ سب گروپ کے بارے میں گفتگو کر رہے ہیں -
تو یہ ایک بچوں کے گروپ کی طاقت
تھی، کہ وہ کیا کیا کر سکتے ھیں ،
اگر آپ بالغوں کی نگرانی ہٹا دیں -
اس کو جانچنے کا نتیجہ پیش ہے -
ہم نے معیاری اعداد و شمار کے طریقے اپناۓ ،
تو میں اس کے بارے میں بات نہیں کروں گا -
البتہ ہمیں ایک صاف ' لرننگ کروْ ' نظر آئی ،
تقریبا ویسے ہی تھی، جیسے آپ
ایک سکول میں حاصل کرتے ہیں -
میں اس بات کو یہاں چھوڑتا ہوں ،
کیونکہ یہ سب کچھ واضح
طور پر بتا دیتی ہے ، ہے ناں؟
اس سے بچے کیا کیا کرنا سیکھ سکتے تھے؟
ونڈوز کے بنیادی کام، براؤزنگ،
پینٹنگ، چیٹنگ اور ای-میل ،
گیمز، تعلیمی مواد، موسیقی کا ڈاون لوڈ، اور وڈیو گمیز کھیلنا -
مختصرطور پر، جو کچھ ھم سارے کرتے ہیں -
اور 300 سے زائد بچے کمپیوٹر
کو استعمال کرنا جان جاییں گے
اور یہ سارا کچھ کرنا جان جائیں گے
چھ ماہ میں ایک کمپیوٹر سے -
تو وہ یہ کیسے کرتے ھیں ؟
اگر آپ انکے استعمال کا حساب لگائیں ،
یہ ایک دن کے چند منٹ بنتے ہیں ،
تو یہ اس طرح نہیں ہورہا -
اصل میں ، ایک بچہ ہے جو کہ کمپیوٹر چلا رہا ہے -
اور عام طور پر اس کے گرد 3 بچے ہوتے ہیں ،
جو اس کو بتاتے ہیں کہ اس کو کیا کرنا ہے -
اگر آپ ان کا امتحان لیں تو سب کے نتائج
برابر ہوں گے ، چاہے جو آپ پوچھیں -
اور ان چار بچوں کے گرد، 16 بچے ہوتے ہیں ،
جو مشورے دے رہے ہوتے ہیں ،
جو عام طور پر غلط ہوتے ہیں ،
اس ہر چیز کے بارے میں جو
کمپیوٹر پر ہورہی ہوتی ہے -
اور یہ سب، اس موضوع پر، امتحان پاس کرلینگے -
تو یہ جتنا دیکھ کر سیکھ رہے ہیں ،
اتنا ہی وہ کرکے سیکھ رہے ہیں -
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ یہ بالغوں کے
سیکھنے کے عمل سے مختلف ہے ،
لیکن یاد رکھیے ، آٹھ سالہ بچے ایسے معاشرے میں رہتے ہیں
جہاں ان کو کہا جاتا ہے، ایسا مت کرو ،
جیسے ، وسکی کی بوتل کو نہ چھوؤ -
پھر آٹھ سالہ بچہ کیا کرتا ھے؟
وہ بڑے غور سے دیکھتا ہے کہ وسکی
کی بوتل کو کس طرح چھونا چاہیے -
اور اگر آپ اس کا امتحان لیں ،
وہ اس موضوع پر ، ہر سوال کا درست جواب دیگا -
تو لگتا یہ ہے کہ وہ بڑی جلدی سیکھ لیتے ہیں -
تو 6 سال کے کام کا کیا نتیجہ حاصل ہوا؟
یہ کہ پرایمری سطح کی تعلیم اپنے آپ ہو سکتی ہے ،
یا کم از کم اس کے کچھ حصّے اپنے آپ ہو سکتے ہیں -
اس کو اوپر سے نافذ نہیں کیا جا سکتا -
یہ شاید ایک خود منظّم سسٹم ہو سکتا ہے ،
اور یہ وہ دوسری بات تھی جو میں آپ کو بتانا چاہتا تھا ،
کہ بچے اپنے آپ کو خود منظّم کرسکتے ہیں
اور ایک تعلیمی مقصد حاصل کرسکتے ہیں -
اور تیسری چیز اقدار تھے، اور پھر مختصر بیان کروں تو ،
میں نے پورے انڈیا میں 500 بچوں کا ایک ٹیسٹ لیا ،
اور ان سے پوچھا -- ان کو 68 مختلف قسم کے
اقدار سے متعلق سوالات دیے اور 
ان سے ان کا نقطہء نظر پوچھا تھا -
ہمیں مختلف آراء ملیں - ہاں ، نہیں یا معلوم نہیں -
تو میں نے ان سوالوں کو لیا جن میں سے 50 فیصد
کا جواب ہاں میں تھا اور 50 فیصد کا نہیں میں --
تو میں نے اس طرح کے 16 بیانات اکٹھے کیے -
یہ وہ چیزیں تھیں، جن پر بچے واضح طور پر الجھن میں تھے ،
کیونکہ ان میں سے آدھے بچوں نے ہاں میں
اور آدھے بچوں نے نہیں میں جواب دیا -
اور اسکی ایک مثال یہ ہے،
" کبھی کبھی جھوٹ بولنا ضروری ہوتا ہے -"
ان کے پاس کوئی طریقہ نہیں ہے کہ معلوم
کریں کہ اس کا جواب کس طرح دینا ہے؛
شاید ہم سب کے پاس نہیں ہے -
تو میں آپ کو اس تیسرے
سوال کے ساتھ چھوڑتا ہوں -
کیا ٹیکنالوجی ہماری اقدار کےحصول
کے معاملے کو تبدیل کر سکتی ہے؟
اور آخر میں، خود انتظامی سسٹم ،
جس کے بارے میں میں پھر مزید کچھ نہیں کہونگا
کیونکہ آپ نے اس کے بارے میں سب سنتے ہونگے -
تمام قدرتی نظام خود انتظامی ہوتے ہیں :
کہکشاییں، مالیکیول، سیل، مخلوقات، اور معاشرے --
سواۓ اس کے جس میں ایک ذہین ڈیزاینر پر بحث ہے -
لیکن اب تک، جہاں تک سائنس کا تعلق ھے ،
خود انتظامی ہے -
لیکن دوسری مثالیں ٹریفک جام، اسٹاک مارکیٹ، معاشرے
حادثات کے بعد کے انتظامات، دہشت گردی
اور ریاستوں کے اندر کے خلفشار ہیں -
اور انٹر نیٹ کے خود انتظامی سسٹمز کا تو آپ کو معلوم ہوگا -
تو پھر یہ میرے چار جملے ہیں -
دوری سے تعلیم کا معیار متاثر ہوتا ہے -
تعلیمی ٹیکنالوجی کو پہلے دور دراز
علاقوں میں متعارف کیا جانا چاہیے ،
اور باقی کے علاقوں کو بعد میں -
اقدار اختیار کیے جاتے ہیں، نظریے اور اصول نافذ کیے جاتے ہیں --
یہ دو ایک دوسرے کے الٹ طریقہ کار ہیں -
اور سیکھنا ، بہت ممکن ہے کہ ،
ایک خود انتظامی سسٹم ہے -
اور اگر آپ ان چاروں کو اکٹھا کردیں،
تو میرے نظریہ کے مطابق --
یہ ، تعلیمی ٹیکنالوجی کا
ایک مقصد دیتا ہے، ایک تصوّر دیتا ہے -
ایک ایسی تعلیمی اور درسی
ٹیکنالوجی جو ڈیجیٹل ہو، خودکار ہو،
جو غلطی کو برداشت کرے، کم سے کم
مداخلت کرے، منسلک ہو، اور خودانتظامی ہو -
تعلیمی ماہرین کے طور پر ہم نے کبھی ٹیکنالوجی
کو مانگا نہیں، ہم نے ہمیشہ اسکو ادھار لیتے ہیں -
پاور پواینٹ کو ایک بہت اہم
تعلیمی ٹیکنالوجی مانا جاتا ہے ،
لیکن اسکا مقصد تعلیمی نہیں تھا، بلکہ یہ تو
بورڈروم پریزنٹیشنز بنانے کے لیے تھا -
ہم نے اسکو ادھار لیا - وڈیو کانفرنسنگ - کمپیوٹر بھی -
میں سوچتا ہوں اب وقت آ چکا ہے کہ تعلیمی
ماہر اپنی ضروریات کی وضاحت کریں ،
اور اسطرح کی ضروریات کی وضاحتوں کا ایک
سیٹ میرے پاس ہے - اسکا یہ مختصر بیان ہے -
اور اسطرح کی ضروریات کی وضاحتوں
کے سیٹ کو وہ ٹیکنالوجی پیدا کرنی چاہیے
جو دوری، اقدار اور تشدد کو حل کرے -
تو میں نے سوچا کہ میں اس کو ایک نام دوں --
تو کیوں نہ ہم اس کو " آؤٹ ڈاکٹرینیشن " کہیں -
اور کیا یہ مستقبل میں تعلیمی
ٹیکنالوجی کا مقصد ہوسکتا ہے؟
اور میں آپ کو اسی سوچ کے
ساتھ چھوڑ کر جانا چاہتا ہوں -
شکریہ -
(تالیاں)
میری آج کی گفتگو
انسانی حقوق کی خلاف ورزی میں ہونے والے
سب سے بھیانک جرم کے بارے میں ہے،
دنیا کا تیسرا سب سے بڑا اور منظم جرم،
دس ارب ڈالر کی صنعت۔
میرا موضوع ہے جدید دور کی غلامی۔
میں آپ کو کہانی سنانا چاہتی ہوں
ان تین بچوں کی،
پرانیتھا، شاہین اور انجلی۔
پرانیتھا کی ماں ایک طوائف تھی،
ایک جسم فروش۔
وہ ایڈز HIV میں مبتلا ہوگئی،
جس نے اسے زندگی کے خاتمے کی طرف دھکیل دیا،
اور جب وہ اس بیماری کے 
آخری مرحلے میں داخل ہوگئی،
تو وہ جسم فروشی کو جاری نہ رکھ سکی،
تو اس نے اپنی چار سال کی بیٹی 
پرانیتھا کو ایک دلال کو بیچ ڈالا۔
جب ہمیں اس بات کی خبر ملی
تو ہم وہاں پہنچے،
مگر ہمارے پہنچنے سے پہلے ہی تین افراد
پرانیتھا کی عصمت دری کر چکے تھے۔
شاہین کے ماضی کے بارے میں
مجھے کچھ پتہ نہیں۔
یہ ہمیں ایک ریل کی پٹری کے پاس ملی تھی،
اس وقت تک نہ جانے کتنے لوگ اس کی
عصمت دری کرچکے تھے۔
مگر اس کے جسم پر آثار ایسے ہی تھے
اس کی آنتیں جسم سے باہر آچکی تھیں۔
اور جب ہم اسے ہسپتال لے کر پہنچے
تو ڈاکٹرز کو 32 ٹانکے لگانے پڑے
تب کہیں جا کر اس کی آنتیں اندر جا سکیں۔
ہمیں اب بھی نہیں پتہ کہ اس کے
والدین کون ہیں اور وہ خود کون ہے۔
ہم اتنا جانتے ہیں کہ شائد سینکڑوں لوگوں نے
اس کے ساتھ بے رحمانہ سلوک کیا۔
انجلی کا باپ ایک شرابی تھا،
اس نے اپنی بچی فحاشی کے لئے بیچ ڈالی۔
آپ یہاں تصاویر دیکھ رہے ہیں
تین، چار، اور پانچ سال کے بچوں کے
جنھیں جنسیات کے مکروہ کاروبار
کی بھینٹ چڑھا دیا گیا۔
اس ملک میں اور پوری دنیا میں،
سینکڑوں اور ہزاروں بچے،
جو کہ اتنے چھوٹے ہوتے ہیں جیسے 
تین سال کے یا چار سال کے،
جنسی غلامی کے بازار میں 
فروخت کر دیئے جاتے ہیں۔
مگر صرف یہی ایک مقصد نہیں ہے 
جس کے لئے انسانوں کو بیچا جاتا ہے۔
وہ بکتے ہیں گود لینے کے نام پر۔
وہ بکتے ہیں اعضاء کی تجارت کے لئے۔
وہ بکتے ہیں جبری مزدوری کے لئے،
اونٹوں کی دوڑ کے لئے، کسی بھی
چیز کے لئے، ہر چیز کے لئے۔
میں جنسی استحصال کے اس کاروبار
کے خلاف سرگرم عمل ہوں۔
میرے پاس اسی دنیا کے قصے ہیں۔
ان بچوں کے لئے کام کرنے کا میرا سفر
اس وقت شروع ہوا جب میں خود نوعمر تھی۔
میری عمر اس وقت پندرہ برس تھی جب آٹھ
مردوں نے میری اجتماعی عصمت دری کی۔
مجھے اس زیادتی کے مناظر اتنے یاد نہیں
جتنا وہ غصہ یاد ہے۔
ہاں وہ آٹھ مرد تھے جنھوں نے 
مجھے گندا کیا، مجھے برباد کیا،
مگروہ سب میرے لاشعور میں نہیں سما سکا۔
نہ تب نہ اب میں نے اپنے
آپ کو کوئی شکار سمجھا۔
مگر آج تک جبکہ میں چالیس سال کی ہوچکی ہوں 
صرف ایک چیز میرے سر پر سوار ہے
بے انتہا مشتعل کر دینے والا غصہ۔
اگلے دو سال کرب اور تنہائی کے تھے،
مجھے معاشرے سے الگ کردیا گیا،
کیونکہ میری عصمت دری کی گئی تھی۔
ہم یہی تو کرتے ہیں ان سب
متاثرین کے ساتھ جو بچ جاتے ہیں،
ہم بحیثیت ایک تہذیب یافتہ معاشرے 
کے بے انتہا مہارت رکھتے ہیں،
کہ کسی اذیت میں مبتلا شخص کو
کس طرح مزید اذیت دی جاۓ۔
میں پندرہ سال کی عمر سے،
جب میں نے اپنے ارد گر مشاہدہ کرنا شروع کیا
میں نے سینکڑوں ہزاروں 
بچوں اور عورتوں کو دیکھا
جن کو جنسی استحصال جیسی غلامی
برداشت کرنے کے لئے چھوڑ دیا گیا،
اس کرب میں کسی عارضی وقفہ کے بغیر،
کیوں کہ ہم خود ہی انھیں معاشرے کا حصہ 
بننے کی اجازت دینے کو تیار نہیں۔
ان کا یہ سفر شروع کہاں سے ہوتا ہے؟
ان میں سے اکثر ایسے خاندان سے آتے ہیں 
جن کے پاس کوئی دوسری راہ نہیں ہوتی،
یہ چیز صرف غریب خاندانوں تک ہی محدود نہیں۔
اکثر متوسط طبقے کے لوگ بھی 
جنسی استحصال کا شکار ہوجاتے ہیں۔
میرے پاس ایک لڑکی آئی جو 
آئی ایس آفیسر کی بیٹی تھی،
چودہ سال کی، وہ نویں جماعت کی طالبہ تھی،
وہ کسی اجنبی سے انٹرنیٹ پرگفتگو 
کی وجہ سے اس کرب کا شکار ہوئی،
اسے فلمی ہیروئین بننے کا شوق تھا 
جس کے لئے وہ گھر سے بھاگ گئی،
اور اس کاروبار کی بھینٹ چڑھ گئی۔
میرے پاس متمول خاندانوں کے ایسے
سینکڑوں ہزاروں قصے ہیں،
اور ان خاندانوں کے بچوں کے قصے ہیں،
جو جنسی استحصال کے اس 
کاروبار کا شکار ہوۓ۔
ان کو دھوکہ دیا گیا، ان کو مجبور کیا گیا۔
ان میں سے 99.9 فی صد لوگ
جسم فروشی کے کاروبار میں شامل
ہونے کے خلاف مزاحمت کرتے ہیں۔
کچھ کو اس کا خمیازہ بھگتنا پڑتا ہے۔
انھیں قتل کردیا جاتا ہے، ہمارے پاس ان کی
کوئی خبر تک نہیں پہنچتی۔
ان کی کوئی آواز نہیں ہے،
وہ بے نام و نشان لوگ ہیں۔
مگر جو بچ جاتے ہیں،
اس کاروبار کا شکار ہوجاتے ہیں،
وہ روزانہ ایک نئی اذیت سے گزرتے ہیں۔
کیونکہ جو خریدار آتے ہیں وہ انکو
اپنی محبوبہ نہیں بنانا چاہتے،
یا ان کے ساتھ گھر بسانا نہیں چاہتے۔
یہ وہ مرد ہیں جو تمہیں ایک گھنٹے، 
یا ایک دن کے لئے خریدتے ہیں،
استعمال کرتے ہیں، 
اور پھینک دیتے ہیں۔
ہر وہ لڑکی جسے میں نے بچایا --
میں نے 3200 سے زائد لڑکیوں کو بچایا ہے --
ان سب کی کہانیوں میں ایک چیز مشترک تھی --
(تالیاں)
ایک کہانی جس میں کم سے کم ایک مرد ملوث تھا
ایک مرد جس نے ایک لڑکی 
کی اندام نہانی میں مرچیں ڈال دیں،
ایک مرد جس نے ایک سگریٹ لی
اور ایک لڑکی کو اس سے جلاتا رہا،
ایک مرد جو کوڑے برساتا رہا۔
ہم ایسے مردوں کے بیچ میں رہ رہے ہیں
یہ ہمارے بھائی ہیں، باپ ہیں،
ماموں، چچا، رشتے کے بھائی ہیں،
یہ ہمارے چاروں طرف ہیں۔
اور ہم ان کے متعلق خاموش ہیں۔
ہم سمجھتے ہیں یہ آسان کمائی ہے۔
ہم سمجھتے ہیں یہ چھوٹا راستہ ہے۔
ہم سمجھتے ہیں کہ وہ وہی کر رہی ہے 
جو وہ کرنا چاہتی ہے۔
مگر حقیقت میں جو انعام عورت کو ملتا ہے وہ
امراض کی صورت میں ہوتا ہے 
جوجنسی تعلقات سے پھیلتے ہیں،
HIV، ایڈز، آتشک، سوزاک اور
دیگر جس کا بھی نام لیں،
شراب ، نشہ آور ادویات، اور جو کچھ بھی 
خرافات اس روئے زمین پر ہیں۔
اور ایک دن وہ سب سے نا امید ہو جاتی ہے،
کیونکہ ہمارے پاس تو اس کے لئے 
کوئی اور راہ ہے ہی نہیں۔
بالآخر وہ اس استحصال کو اپنی 
زندگی کا حصّہ مان لیتی ہے۔
اسے یقین ہو جاتا ہے ”ہاں یہی ہے،
یہی ہے جو میرا مقصد حیات ہے“۔
اور یہ تو عام سی بات ہے کہ سو مرد ایک دن
میں ایک عورت کی عصمت دری کریں۔
اور کسی پناہ گاہ میں رہنا بھی عجیب ہے۔
عجیب بات تو یہ بھی ہے کہ اس کی 
کھوئی ہوئی زندگی بحال ہو سکے۔
یہ بات میں اپنے کام سے متعلق کہہ رہی ہوں۔
اس تناظر میں، میں بچوں کو بچاتی ہوں۔
میں نے تین سالہ بچوں کو بھی بچایا ہے،
اور میں نے ایسی عورتوں کو بھی بچایا ہے 
جو چالیس سال کی ہو چکی تھیں۔
جب میں انھیں بچاتی ہوں تو سب سے
بڑی مشکل یہ ہوتی ہے کہ
میں شروع کہاں سے کروں۔
کیوں کہ ان میں سے بہت سے
پہلے ہی ایڈز میں مبتلا ہوچکے تھے۔
بچائے جانے والے لوگوں میں سے ایک تہائی لوگ
ایڈز کے مریض ہوتے ہیں۔
اور پھر اصل معرکہ یہ ہوتا ہے کہ
میں یہ سمجھ سکوں میں وہ طاقت کہاں سے لاؤں
جو اس کرب کی کیفیت سے نکلنے میں مدد دے۔
میرے لئے میری اپنی ذات ہی
سب سے بڑا تجربہ ہے۔
اپنی ذات کو سمجھنا،
میرے اپنے درد کو سمجھنا،
میری اپنی تنہائی کا احساس
یہی میرا سب سے بڑا استاد ہے۔
کیوںکہ جو کچھ ہم نے ان لڑکیوں کے لئے کیا
وہ ان کی صلاحیتوں اور قابلیت کی شناخت ہے۔
آپ یہاں ایک لڑکی دیکھ رہے ہیں
جو تربیت یافتہ ویلڈر ہے۔
یہ ایک بہت بڑی کمپنی میں کام کرتی ہے،
جس کی ورکشاپ حیدرآباد میں ہے،
اور یہ کمپنی فرنیچر سازی کا کام کرتی ہے۔
یہ تقریباً بارہ ہزار روپے کماتی ہے۔
یہ ایک ان پڑھ لڑکی ہے،
مگر تربیت یافتہ با صلاحیت ویلڈر ہے۔
بھلا ویلڈنگ ہی کیوں؟ کمپیوٹرز کیوں نہیں؟
ہم نے محسوس کیا کہ ان لڑکیوں میں
بے پناہ ہمت ہے۔
ان کے جسم پردوں سے عاری ہیں،
ان کے اندر کے حجاب اٹھ چکے ہیں،
وہ ان تمام حدود کو پار کرچکی ہیں۔
اب وہ بآسانی مردوں کی اجارہ داری 
والے اس معاشرے کا مقابلہ کرسکتی ہیں،
اور وہ اس میں کوئی شرم محسوس نہیں کرتیں۔
ان لڑکیوں میں ہمارے پاس
تربیت یافتہ بڑھئی ہیں،
راج مستری ہیں،
محافظ ہیں اور ٹیکسی ڈرائیور ہیں۔
وہ سب بے انتہا ماہر ہیں
اپنے منتخب کئے ہوئے شعبے میں،
ان کا اعتماد بڑھ رہا ہے
کھویا ہوا وقار بحال ہورہا ہے،
اپنی زندگی سے ان کی 
امیدیں بڑھتی جارہی ہیں۔
یہ لڑکیاں ”رام کی“ جیسی بڑی 
تعمیراتی کمپنیوں میں
بحیثیت کل وقتی مستری کام کررہی ہیں۔
اس سفر میں میری مشکل کیا رہی؟
میری مشکل وہ اسمگلر نہیں تھے 
جنہوں نے مجھے مارا پیٹا۔
میں اپنی زندگی میں چودہ سے 
زیادہ بار پیٹی جاچکی ہوں۔
میں اپنے دائیں کان سے سن نہیں سکتی۔
میرے ساتھ کام کرنے والا میرا ایک ساتھی
کسی کو بچاتے ہوئے مارا جا چکا ہے۔
میرے لئے سب سے بڑی مشکل
یہ معاشرہ ہے۔
یہ میں اور آپ ہیں۔
میرے لئے سب سے بڑی مشکل 
آپ کی وہ رکاوٹیں ہیں
جو ان متاثرہ لوگوں کو اپنانے
کی راہ میں حائل ہیں۔
میری ایک بہت ہی مددگار،
اور خیرخواہ دوست،
ہر ماہ مجھے سبزیاں خریدنے کے لیے
دو ہزار روپئے دیا کرتی تھی۔
جب ان کی والدہ بیمار پڑیں
وہ مجھ سے بولیں،
"سنیتا تمہارے تو بہت سے جاننے والے ہیں۔
کیا تم کسی کو میرے گھر کام 
کرنے کے لئے بھیج سکتی ہو،
تاکہ وہ میری ماں کی دیکھ بھال کرسکے؟"
پھر ایک لمبی خاموشی کے بعد وہ بولیں۔
"مگر وہ ہماری لڑکیوں میں سے نہ ہو“۔
انسانی تجارت کے بارے میں بات کرنا
اب ایک عام رواج بن گیا ہے،
ایسے ہی ائیر کنڈیشنڈ کمروں میں بیٹھ کر۔
یہ باتیں کرنے لئے بہت اچھا موضوع ہے،
فلم بنانے کے لئے اور بہت کچھ ۔
مگر ان متاثرین کو اپنے گھر 
میں لانا اچھی بات نہیں ہے۔
ان لوگوں کو اپنے اداروں میں
نوکریاں دینا اچھی بات نہیں ہے۔
یہ اچھی بات نہیں ہے کہ ہمارے بچے
ان کے بچوں کے ساتھ پڑھیں۔
بس - یہ یہی رک جاتا ہے۔
یہ ہے میرے لئے سب سے بڑی مشکل۔
میں آج یہاں آپ کے سامنے صرف
سنیتا کرشنن کی حیثیت سے نہیں ہوں۔
میں یہاں ہوں ان لوگوں کی آواز بن کر 
جو انسانی تجارت کے ستائے ہوئے ہیں۔
انھیں آپ کی ہمدردی کی ضرورت ہے۔
انھیں آپ کے اچھے سلوک کی ضرورت ہے۔
اور جو چیز انھیں سب سے زیادہ درکار ہے،
وہ ہے آپ کا انھیں قبول کرلینا۔
میں اکثرجب لوگوں سے گفتگو کرتی ہوں،
تو میں ان سے سے ایک بات کہتی ہوں:
مجھے وہ سینکڑوں وجوہات نہ بتائیں
جن کی وجہ سے آپ اس مسئلے میں 
اپنا کردار ادا نہیں کرسکتے۔
کیا آپ اپنے ذہن کو اس ایک عمل 
کی جانب مرکوز کرسکتے ہیں
جس سے آپ اس مسئلے میں اپنا کردار
ادا کرسکتے ہیں؟
اسی لئے آج میں یہاں آپ کے سامنے ہوں،
آپ کی مدد لینے،
آ پ سے مدد کی طلب کرنے،
آپ سے مددکی درخواست کرنے۔
کیا آپ اپنی اس خاموش رہنے کی
سماجی روایت کو توڑ سکتے ہیں؟
کیا آپ کم سے کم دو افراد 
کو یہ کہانی سنا سکتے ہیں؟
انھیں یہ کہانی سنائیے۔ انھیں راضی کیجئے 
کہ وہ یہ کہانی دو اور لوگوں کو سنائیں۔
میں نہیں کہتی کہ آپ مہاتما گاندھی بن جائیں
یا مارٹن لوتھر کنگ یا میدھا پٹکر،
یا ان جیسا کوئی اور بن جائیں۔
میں آپ سے کہتی ہوں کہ اپنی اسی
محدود دنیا میں رہتے ہوئے،
کیا اپنے ذہنوں کو کھول سکتے ہیں؟
اپنے دلوں کو کشادہ کرسکتے ہیں؟
کیا آپ ان لوگوں کو اپنے حلقوں
میں لے سکتے ہیں؟
کیونکہ وہ بھی ہماری زندگی کا حصہ ہیں۔
وہ بھی اس دنیا کے باسی ہیں۔
میں آپ سے ان بچوں کے لئے سوال کرتی ہوں،
جو چہرے آپ نے دیکھے 
وہ اب ہم میں نہیں رہے۔
یہ بچے پچھلے سال ایڈز کی وجہ سے مر گئے۔
میں آپ سے ان ہی کی مدد کا سوال کر رہی ہوں،
انھیں انسانوں کی حیثیت سے قبول کریں --
ترس کھا کر نہیں، امداد کے طور پر نہیں،
بلکہ انسان ہونے کی حیثیت سے
ہر قسم کی امداد ان کا حق ہے۔
میں آپ سے یہ سوال اس لئے کر رہی ہوں،
کیوں کہ کسی بچے، کسی بھی انسان کے ساتھ ،
یہ سلوک نہیں ہونا چاہئے جو ان کے ساتھ ہوا۔
شکریہ۔
(تالیاں)
فیللس روڈریگیز: ہماری آج یہاں موجودگی
،کی وجہ
،جو زیادہ تر لوگ سمجھتے ہیں
ایک غیر معمولی دوستی ہے۔
اور یہ ہے بھی۔
مگر پھر بھی یہ ہمیں فطری محسوس ہوتی ہے۔
مجھے پہلے معلوم ہوا کہ
میرا بیٹا 11 ستمبر 2001 کی صبح
ورلڈ ٹریڈ سینٹر میں تھا۔
ہمیں تین دن تک
اس کے ہلاک ہونے کا
علم نہیں تھا۔
،اس وقت تک
ہمیں معلوم ہو چکا تھا کہ یہ ایک سیاسی معاملہ ہے۔
ہمیں ڈر تھا کہ نجانے ہمارا ملک
ہمارے بیٹے،
میرے شوہر اورلینڈو، میرے اور میرے
خاندان کے نام پرکیا کاروائی کرے گا۔
اور جب میں نے
ایک شدید صدمے
اور
ہمارے زندگی میں ہونے والے
ہولناک دھماکے کے دوران یہ دیکھا،
ہم نے کینہ پروری نہیں کی۔
اور دو ہفتوں بعد
جب زکریا موسوی پر دہشت گردی کا مرتکب ہونے کی
چھ مختلف وجوہات کی بنا پر فردِ جرم عائد کی گئ ،
اور امریکی حکومت نے مجرم ثابت ہونے پر
سزائے موت کی تجویز پیش کی،
میں نے اور میرے شوہر نے
کھلم کھلا اس کی مخالفت کی۔
اس طرح
اور دوسرے انسانی حقوق کے گروپوں کے ذریعے،
ہمیں کئ دوسرے
متاثرین کے خاندانوں سے ملوایا گیا۔
اور جس وقت میں نے عائشہ کو میڈیا پر دیکھا،
جب اس کے بیٹے پر فردِ جرم عائد کی گئ
تو میں نے سوچا کہ "کتنی بہادر عورت ہے۔
ایک دن میں اس عورت سے ملوں گی
جب میں مضبوط ہوں گی۔"
میں اس وقت بھی شدید صدمے میں تھی۔
مجھے علم تھا کہ مجھ میں ہمت نہیں ہے۔
مجھے علم تھا کہ ایک دن میں اسے ڈھونڈھ لوں گی،
یا ہم ایک دوسرے کو ڈھونڈھ لیں گے۔
کیونکہ جب لوگوں نے سنا کہ
میرا بیٹا بھی متاثرین میں سے تھا،
تو مجھے فوراً ہمدردی ملی۔
لیکن جب لوگوں کو معلوم ہوا کہ
اس کے بیٹا پر کیسا الزام تھا ،
تو اس کو وہ ہمدردی نہیں ملی۔
لیکن اس کی اذیت بھی میری اذیت کے مساوی ہے۔
بہرحال ہماری ملاقات نومبر 2002 میں ہوئی۔
اور اب عائشہ آپ کو بتائیں گی
کہ یہ کیسے ممکن ہوا۔
(مترجم) عائشہ الوافی: سہ پہر بخیر، خواتین و حضرات۔
میں زکریا موسوی کی ماں ہوں۔
اور میں نے
“انسانی حقوق کی تنظیم“ سے کہا تھا کہ
مجھے متاثرین کے والدین سے ملوایا جائے۔
پھر انھوں نے مجھے
پانج خاندانوں سے متعارف کروایا۔
میں نے فیللس کو دیکھا اور دیکھتی رہی۔
وہ پورے گروپ میں واحد ماں تھی۔
باقی سب بھائی یا بہن تھے۔
میں نے اس کی آنکھوں میں دیکھا
کہ وہ بھی میری طرح ایک ماں تھی۔
ایک ماں کی حیثیت سے میں نے بہت اذیت برداشت کی تھی۔
میری شادی 14 برس کی عمر میں ہوئی۔
میں نے ایک بچہ 15 برس کی عمر میں کھو دیا،
دوسرا بچہ 16 برس کی عمر میں کھویا۔
اس لیے زکریا کے ساتھ جو ہوا
وہ میرے لیے بہت زیادہ تھا۔
اور میں ابھی بھی اذیت میں ہوں،
کیونکہ میرا بیٹا
ایسا ہے جیسے اسے زندہ دفن کر دیا گیا ہو۔
مجھے معلوم ہے کہ یہ اپنے بیٹے کے لیے
بہت روئی تھی۔
لہکن یہ جانتی ہے کہ اس کا بیٹا کہاں ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ میرا بیٹا کہاں ہے۔
مجھے نہیں معلوم کہ وہ زندہ بھی ہے کہ نہیں۔
مجھے نہیں معلوم کہ اس پر تشدد کیا جاتا ہے کہ نہیں۔
مجھے نہیں معلوم کہ اس کے ساتھ کیا ہوا ہے۔
اس لیے آج میں نے اپنی کہانی بتانے کا فیصلہ کیا ہے،
تا کہ میری اذیت باقی عورتوں کے لیے مثبت ثابت ہو۔
ان سب عورتوں کے لیے، سب ماؤں کے لیے،
جو زندگی کو جنم دیتی ہیں،
آپ لوٹا سکتی ہیں،
اٌپ تبدیلی لاسکتی ہیں۔
یہ ہم عورتوں پر منحصر ہے،
کیونکہ ہم عورتیں ہیں،
کیونکہ ہم اپنے بچوں سے پیار کرتی ہیں۔
ہم سب کو ساتھ ساتھ چلنا چاہیے،
اور مل کر کچھ کرنا چاہیے۔
یہ عورتوں کے خلاف نہیں ہے،
یہ ہمارے لیے ہے، ہم عورتوں کے لیے ہے،
ہمارے بچوں کے لیے ہے ۔
میں شدت پسندی اور دہشتگردی کے خلاف بولتی ہوں۔
میں اسکولوں میں ،
نوجوان، مسلمان لڑکیوں سے بات کرنے کے لیے جاتی ہوں
تا کہ وہ کم عمری میں اپنی مرضی کے
خلاف شادی کے لیے رضامند نہ ہوں۔
اس طرح اگر میں ایک بھی نوجوان لڑکی کو بچا لوں
اور ان کو اپنی طرح شادی کر کے
اذیت میں مبتلا نہ ہونے دوں،
یہ کچھ تو اچھا ہو گا۔
اسی وجہ سے میں آج یہاں آپ کے سامنے ہوں۔
فیللس رودریگیز: میں یہ کہنا چاہتی ہوں
کہ میں نے عائشہ سے بہت کچھ سیکھا ہے ،
اس دن سے جب ہماری
پہلی ملاقات ہوئی --
جو کہ بہت نجی اور باحفاظت تھی ،
کیونکہ یہ نومبر 2002 کی بات ہے،
اور صاف بات یہ کہ ہم اس وقت شدید حب الوطنی
کی وجہ سے کافی گھبرائے ہوئے تھے--
باقی خاندانوں اور ہمارے خاندان کے ساتھ ہوئی۔
لیکن ہم بہت گھبرائے ہوئے تھے۔
" وہ ہم سے کیوں ملنا چاہتی ہے ؟ "
اور وہ بھی گھبرائی ہوئی تھی ۔
" ہم کیوں اس سے ملنا چاہتے تھے؟ "
ہم ایک دوسرے سے کیا چاہتے تھے؟
اس سے پہلے کہ ہم ایک دوسرے
کے نام یا کچھ اور جانتے،
ہم گلے ملے اور روئے۔
، پھر ہم ایک دائرے میں
، اس طرح کی مفاہمت میں تجربہ کار لوگوں کی مدد سے
بیٹھ گئے۔
عائشہ نے شروع کیا
اور اس نے کہا،
"مجھے نہیں پتہ کہ میرا بیٹا
مجرم ہے یا معصوم ،
لیکن میں آپ کو بتانا چاہتی ہوں کہ
آپ کے خاندانوں کے ساتھ جو کچھ بھی ہوا
میں جانتی ہوں کہ کسی اذیت سے گزرنا کیسا ہوتا ہے۔
اور میرے خیال سے،
اگر کوئی شخص ایسا جرم کرتا ہے تو منصفانہ
مقدمہ چلایا جائے اور اسے سزا دی جائے۔"
اس طرح اس نے ہمارا ساتھ دیا۔
اور یہ، میں کہنا چاہوں گی کہ،
ہمارے بیچ بے تکلفی کا سبب بنی۔
پھر یوں ہوا کہ ہم سب نے اپنی کہانیاں سنائیں،
اور ہم سب بنی نوع انسان کے طور پر مربوط ہو گئے۔
سہ پہر کے اختتام تک --
دن کے کھانے کے تقریبا تین گھنٹوں پعد--
ہمیں ایسا لگا جیسے ہم ایک دوسرے کو ہمیشہ سے جانتے ہیں۔
میں نے ان سے جو سیکھا ہے
وہ ایک ایسی عورت بننا ہے جو نہ صرف
موجودہ حالات میں فراخدل ہے،
بلکہ اس سے پہلے بھی،
اور اس وقت جب اس کے پیٹے کے ساتھ جو کچھ بھی ہوا،
اور جس طرح کی زندگی اس نے گزاری۔
میں آج تک
کسی بھی ایسے انسان سے نہیں ملی
جو میری تہذیب اور ماحول سے بالکل مختلف ہو
اور جس نے اتنی مشکل زندگی گزاری ہو۔
میں سمجھتی ہوں کہ
ہمارا ایک
مخصوص تعلق ہے،
جس کی میں بہت قدر کرتی ہوں۔
میں سمجھتی ہوں کہ ساری بات
دوسروں سے خوفزدہ ہونے کے بجائے،
قدم اٹھانے کی ہے
اور پھر یہ سمجھ جانا کہ " ارے، یہ تو اتنا مشکل نہیں ہے
میں اور کس سے مل سکتی ہوں
جسے میں نہیں جانتی یا میں جس سے مختلف ہوں؟"
تو عائشہ،
اختتام پر تم نے
مزید کچھ کہنا ہے؟
کیونکہ ہمارا وقت ختم ہو گیا ہے-
(ہنسی)
میں کہنا چاہتی تھی کہ
ہمیں دوسرے لوگوں کو جاننے کی کوشش کرنی چاہیے۔
آپ کو،
آپ کے دل کو
اور آپ کے دماغ کو فراخ دل ہونا چاہیے۔
آپ کو تحمل سے کام لینا چاہیے۔
آپ نے شِدَّت پسندی کے خلاف لڑنا ہے۔
اور مجھے امید ہے کہ ایک دن ہم سب اکٹھے،
باہمی احترام کے ساتھ پرامن طور پر رہیں گے۔
میں یہی کہنا چاہتی تھی۔
( تالیاں )
گزشتہ سال میں نے ان دو سلائیڈز کو دکھایا جوکہ
ظاہر کرتی ہیں آرکٹک برف کی تہہ،
جوکہ گزشتہ تین ملین سالوں میں زیادہ تر
نچلی 48 ریاستوں کے سائز کی تھی،
40 فیصد سکڑ تک گئی ہے.
لیکن یہ اس مخصوص مسئلے کی سنگینی کا احاتہ نہیں کرتا
کیونکہ یہ برف کی موٹائی ظاہر نہیں کرتا.
آرکٹک کے برف کی تہہ، ایک لحاظ سے،
عالمی آب و ہوا کے نظام کا دھڑکتا دل ہے.
یہ سردیوں میں وسیع ہوتا ہے اور گرمیوں میں سکڑ جاتا ہے.
اگلی سلائڈ جو میں نے آپ کو دکھانی ہے
وہ تیزی سے آگے بڑھتا ھوا احوال ہے جو گزشتہ 25 سال کے دوران ہوا.
مستقل برف کو سرخ رنگ کا نشان لگا دیا گیا ہے.
جیسا کہ آپ نے دیکھا، یہ گہرے نیلے میں وسیع ہوتا جاتا ہے --
یہ موسم سرما کی سالانہ برف ہے،
اور یہ گرمیوں میں سکڑ جاتی ہے.
نام نہاد مستقل برف، پانچ سال یا اس سے زيادہ عمر کی،
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ تقریبا خون کی طرح ہے،
یہاں جسم کے باہرگرتے ہوئے.
25 سالوں میں یہ یہاں سے، یہاں چلا گیا ہے.
یہ ایک مسئلہ ہے کیونکہ وارمنگ
بحر آرکٹک کے ارد گرد منجمد زمین گرما رہی ہے،
جہاں منجمد کاربن کی ایک بھاری مقدار ہے
جو، جب پگھلتی ہے، جرثوموں کی وجہ سے میتھین میں بد ل جاتی ہے.
ماحول میں عالمی حدت آلودگی کی کل مقدار کے مقابلے میں،
یہ اس مقدار کو دوگنا کردے گی اگر ہم اس tipping point کو پار کرلیں.
الاسکا میں پہلے ہی کچھ کم گہرے جھیلوں میں،
میتھین فعال طور پر پانی سے باہر ابل رہا ہے.
الاسکا یونیورسٹی سے پروفیسر Katey Walter
ایک اور ٹیم کے ساتھ ایک اور کم گہرے جھیل کو گزشتہ موسم سرما میں گئی.
ویڈیو : واہ! (ہنسی)
ال گور : وہ ٹھیک ہے. سوال ہے کہ کیا ہم ہو جائیں گے.
اور ایک وجہ، یہ بے انتہا گرمی
شمال سے گرین لینڈ کو گرما رہی بے.
یہ ایک سالانہ پگھلتا ہوا دریا ہے.
لیکن حجم پہلے سے زیادہ وسیع ہے.
یہ جنوب مغربی گرین لینڈ میں دریائے Kangerlussuaq ہے.
اگر آپ جاننا چاہتے ہیں کہ سطح سمندر کس طرح بڑھتا ہے
زمین پر مبنی برف کے پگھلنے سے
تو یہ ہے جہاں یہ سمندر تک پہنچتا ہے.
یہ بہاؤ بہت تیزی سے بڑھ رہے ہیں.
سیارے کے دوسرے سرے پر، انٹارکٹیکا
سیارے پر برف کی سب سے بڑی مقدار ہے.
گزشتہ ماہ سائنسدانوں نے پورے براعظم کے بارے میں بتایا
کہ یہ اب برف کے منفی توازن میں ہے.
اور مغربی انٹارکٹیکا میں زیر سمندر جزائر کے اوپر کچھ میں کمی ہوئی،
خاص طور سے اسکے پگھلنے میں تیزی آئی ہے.
یہ سطح سمندر کے 20 فٹ کے برابر ہے ، جیسا کہ گرین لینڈ.
ہمالیہ میں، برف کی تیسری بڑی مقدار:
اوپر والے حصے پر آپ نئی جھیلیں دیکھ سکتے ہیں، جو چند سال پہلے گلیشیر تھے
دنیا میں تمام لوگوں کا 40 فیصد
اسکے پگھلتے بہاؤ سے اپنے پینے کے پانی کا نصف حاصل کرتے ہیں.
یہ گلیشیر، Andes میں
شہر کے لئے پینے کے پانی کا منبع ہے.
بہاؤ میں اضافہ ہوا ہے.
لیکن جب وہ ناپید ہوجائے، تو ساتھ ہی پینے کا پانی بھی.
کیلی فورنیا میں 40 فیصد تک کمی
ا Sierra snowpack میں ہوئی ہے.
یہ ذخیروں میں کمی کررہی ہے.
اور پیشن گوئیاں، جیسا کہ آپ نے پڑھی ہیں، سنگین ہیں.
دنیا بھر میں یہ خشکی
آگ لگنے میں ڈرامائی اضافے کا باعث بنی ہے.
اور دنیا بھر کے آفات
میں ایک بالکل غیر معمولی اضافہ ہوا ہے
اور غیر معمولی شرح کے ساتھ.
گزشتہ 30 سالوں میں چار مرتبہ
جیسا کہ گزشتہ 75 میں.
یہ ایک مکمل طور پر غیر پائیدار پیٹرن ہے.
اگر آپ اسکو تاریخ کے تناظر میں دیکھیں
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کیا کر رہا ہے.
گزشتہ پانچ سالوں میں
ہم نے 70 ملین ٹن CO2 شامل کر دیا ہے
ہر 24 گھنٹے میں --
سمندر میں ہر روز 25 ملین ٹن.
مشرقی Pacific کے علاقے کو غور سے دیکھیں
امریکہ سے، مغرب کی طرف کو بڑھتے،
ہندوستانی برصغیر کے دونوں کناروں پر،
جہاں سمندروں میں آکسیجن کی گہری کمی ہے.
گلوبل وارمنگ کی سب سے بڑی واحد وجہ،
جنگلات کی کٹائی کے ساتھ ساتھ، جو اسکا 20 فی صد ہے، حیاتیاتی ایندھن کا جلنا ہے.
تیل ایک مسئلہ ہے، اور کوئلہ سب سے سنگین مسئلہ ہے.
ریاست ہائے متحدہ امریکہ، چین کے ساتھ
دو سب سے بڑے اخراج کنندہ میں سے ایک ہے.
اور تجویز بہت زیادہ کوئلے کے پلانٹس کی تعمیر کے لئے دی گئی تھی.
لیکن ہم ایک بڑی تبدیلی دیکھنا شروع کر رہے ہیں.
یہ وہ رہے جو کہ گزشتہ چند سالوں میں منسوخ کر دیئے گئے
کچھ سبز متبادل تجاویز کے ساتھ.
(تالیاں)
بہر حال یہاں ایک سیاسی جنگ ہے
ہمارے ملک میں.
اور کوئلہ کی صنعتوں اور تیل کی صنعتوں نے
گزشتہ کیلنڈر سال میں ایک ارب ڈالر کا ایک چوتھائی خرچ کیا
صاف کوئلہ کو فروغ دینے میں،
جو ایک oxymoron ہے.
اس تصویر نے مجھے کچھ یاد دلایا دیا.
(ہنسی)
کرسمس کے آس پاس، ٹینیسی میں میرے گھر میں
کوئلے کا ایک ارب گیلن آلودہ پانی بہا دیا گیا تھا.
آپ نے شاید خبروں میں دیکھا ھو.
یہ، ملک بھر میں، امریکہ میں دوسری سب سے بڑی فضلات کی ندی ہے.
یہ کرسمس کے آس پاس ہوا.
کرسمس میں کوئلے کی صنعت کے اشتھارات میں سے ایک یہ تھا.
ویڈیو : ♪ ♫ Frosty کوئلے کا آدمی ایک ہنس مکھ ، خوش روح ہے.
وہ وافر مقدار میں یہاں امریکہ میں ہے،
اور وہ ہماری معیشت بڑھانے میں مدد کرتا ہے.
کوئلے والا آدمی Frosty ہر روز صاف ہو رہا ہے.
وہ سستا اور پیارا ہے، اور کارکنان اپنی تنخواہ رکھ سکتے ہیں.
ال گور : یہ مغربی ورجینیا میں زیادہ تر کوئلے کا ذریعہ ہے.
سب سے بڑی پہاڑی کا کانکن Massey Coal کا سربراہ ہے.
ویڈیو : Don Blankenship : مجھے اس بارے میں واضح ہونے دیں. ال گور،
نینسی پلوسی، ہیری ریڈ، وہ نہیں جانتے ہیں، کہ وہ کس بارے میں بات کر رہے ہیں.
ال گور : تو موسمیاتی تحفظ کے لئے الائنس
نے دو مہمات کا آغاز کیا.
یہ ان میں سے ایک ہے، ان میں سے ایک کا حصہ ہے.
ویڈیو : اداکار : COALergy میں ہم ماحولیاتی تبدیلی کو اپنے کاروبار کے لئے
ایک سنگین خطرے کے طور پر دیکھ رہے ہیں.
اس وجہ سے ہم نے اسے اپنا بنیادی مقصد بنایا ہے
کہ ایک بڑی رقم خرچ کی جائے
اشتہارات کی کوششوں پر باہر لائی جائے اور پیچیدہ کی جائے
کوئلے کے بارے میں سچائی .
حقیقت یہ ہے کہ کوئلہ، گندا نہیں ہے.
ہمارا خیال ہے کہ یہ صاف ہے --
مہک اچھی، بھی ہے.
تو آب و ہوا کی تبدیلی کے بارے میں فکرمند نہ ہوں.
اسے ہمارے لئے چھوڑ دیں.
(ہنسی)
ویڈیو : اداکار : صاف کوئلہ -- آپ نے اس کے بارے میں بہت سنا ہے.
تو چلیں اس شاندار صاف کوئلے کی سہولت کا جائزہ لیں.
کمال ہے! مشینری کی آواز اک طرح سے بلند ہے.
لیکن یہ صاف کوئلے کی ٹیکنالوجی کی آواز ہے.
اور جبکہ کوئلہ جلانا گلوبل وارمنگ کی اہم وجوہات میں سے ایک ہے،
غیر معمولی صاف کوئلے کی ٹیکنالوجی، جو آپ یہاں دیکھ رہے ہیں
سب کچھ بدل دے گا.
اچھی طرح سے دیکھ لیں: یہ آج کی صاف کوئلے کی ٹیکنالوجی ہے.
ال گور : آخر میں، مثبت متبادل
ہمارے اقتصادی چیلنج کے ساتھ بندھا ہے
اور ہماری قومی سلامتی کا چیلنج ہے.
ویڈیو : راوی : امریکہ بحران کا شکار ہے -- معیشت،
قومی سلامتی، آب و ہوا کا بحران.
دھاگہ جس نے سب کو جوڑ ہوا ہے:
ہماری کاربن پر مبنی ایندھن کی لت ہے،
جیسا کہ گندا کوئلہ اور غیر ملکی تیل.
لیکن اب ہمیں اس گندگی سے باہر نکالنے کے لئے ایک نیا جرات مندانہ حل ہے.
امریکہ کو 100 فیصد صاف بجلی کے ساتھ دوبارہ طاقتور کرنا
10 سال کے اندر.
ایک منصوبہ جو امریکہ کو واپس کام پرڈالے،
ہمیں زیادہ محفوظ بنائے اور عالمی حدت کو روکنے میں مدد گار ہو.
آخر میں، ایک حل جو ہمارے مسائل کو حل کرنے کے لئے کافی بڑا ہے.
امریکہ کو دوبارہ طاقتور کرنا. مزید معلومات حاصل کریں.
ال گور : یہ آخری ہے.
ویڈیو : راوی : یہ امریکہ کو دوبارہ طاقتور کرنے کے بارے میں ہے.
سب سے تیز رفتار راستوں میں سے ایک اپنے انحصار کی کٹوتی ہے
پرانی گندی ایندھن پر جو ہمارے سیارے کو مار رہے ہیں.
آدمی : مستقبل یہاں پر ہے. ہوا، سورج، ایک نئی توانائی کے گرڈ میں.
آدمی2 : زیادہ ادائیگی کی ملازمتیں تخلیق کرنے کے لئے نئی سرمایہ کاری.
راوی : امریکہ کو دوبارہ طاقتور کرنا. یہی وقت ہے کچھ کرنے کا.
ال گور : ایک پرانی افریقی کہاوت ہے جو کہتی ہے کہ،
"اگر آپ جلدی جانا چاہتے ہیں، اکیلے جائیں.
اگر آپ دور جانا چاہتے ہیں، ساتھ چلیں."
ہمیں دور جانے کی ضرورت ہے، جلدی.
آپ کا بہت بہت شکریہ.
(تالیاں)
میں تو دراصل آپ کے ساتھ کچھ اشتراک کرنے کے لئے جا رہی ہوں
شاید میں نے اس کے بارے میں	دس سال سے زیادہ بات نہیں کی ہے.
میرے ساتھ صبر کریں
میں آپ کو ا پنی دا ستا ن سناتی ہوں
جب میں باایس سال کی تھی،
میں کام سے گھر آی، ا پنے کتے پر ایک پٹا ڈالا
اور اپنی معمول کی دوڑ لگانے کے لئے چلی گئی.
مجھے کوئی اندازہ نہیں تھا کہ اس لمحے پر
میری زندگی ہمیشہ کے لیے تبدیل ہو نے جا رہی تھی
جب تک میں اپنے کتے کو چلانے کے لئے تیاری کر رہی تھی
شراب خانے مے ایک آدمی ا پنی شراب ختم کر رہا تھا
اپنی گاڑی کی چابیاں اٹھا ئی, گاڑی میں بیٹھا
اور جنوب کی طر ف راوانہ ہوا
یا وہ جہاں بھی گیا.
میں سڑک کے پار دوڑ رہی تھی,
اور صرف ایک ہی چیز مجھے یاد پڑتی ہے
کے میرے سر میں جس طر ح کو ی بم دھماکا ہوا ہو.
مجھے یاد پڑتا ھے کے میں نے اپنے ھا ت زمین پر رکھے
اور اپنی زندگی کے خون کو محسوس کیا
گردن سے نکلتے ہو ے
اور میرے منہ سے.
ہوا یہ تھا
کے اس نے لال بتی توڑی اور مجھے اور میرے کتے کو ٹکر ماری
کتا گاڑی کے نیچے اٌ یا
میں اڑ کے گاڑی کے سامنے گری
اس نے میری ٹانگوں پر گاڑی چڑھا ڈالی.
میری بائیں ٹانگ اچھی طرح وہیل میں پھنس گیا --
کاتا کے ارد گرد.
کار کا بمپر میرے گلے پر ٹکڑایا,
کاٹتے ہو ئے کھولا.
میں کند سینے صدمے کے ساتھ ختم ہو گئی.
آپ کا مہادمنی آپ کے دل کے پیچھے ہے.
یہ آز کی بڑی دمنی ہے، اور اس کو بری طرح ذخم پہنچا,
تو میرا خون میرے منہ سے باہر بڑبڑا رہا تھا.
جھاگ میں تبدیل ہوا,
اور خوفناک چیزیں میرے سا تھ ہو دہی تھیں.
مجھے بالکل بھی اندازہ نہیں تھا کیا ہو رہا ہیے,
لیکن اجنبیوں نے مداخلت کی,
میرے دل کو چلنے دیا، دھڑکنے.
چلنے سے مراد وہ تھرتھرا رہا تھا
اور وہ اس میں ایک دھڑکن ڈالنے کی کوشش کر رہے تھے.
کوئی سمجھدار تھا اور میری گردن میں BIC قلم ڈالا
میری سانس کی نا لی کھولنے کے لیے تاکہ مجھے وہاں کچھ ہوا مل سکے.
اور میرے پھیپھڑوں کا خاتمہ ہوا،
تو کسی نے مجھے کاٹ کھولا اور وہاں ایک سوئی بھی ڈالی
اس تباہ کن واقعہ کو روکنے کے لئے.
کسی طرح میں ہسپتال پہنچ گئی.
مجھے برف میں لپیٹا گیا
اور بالاخر بھرپور ادویات میں بے ہوشی اختیار کروائی گئ جس کی پدولت میں کوما میں چلی گئی.
اٹھارہ ماہ کے بعد مجھے ہوش آیا.
میں اندی ہو گئی تھی،بول نہیں سکتی تھی،
اور چل پھی نہیں سکتی تھی.
میرا وزن چونسٹھ پونڈ ہو گیا تھا.
ہسپتال والوں کو واقعی کوئی تصور نہیں تھا
کیا اس طرح کے لوگوں کے ساتھ کیا جا ئیے۔
اور حقیقت میں، انہوں نے مجھے ایک گومیر (ناپسندیدہ ہسپتال مریض جس کا علاج نہیں کیا جا سکتا ہے) کہنا شروع کر دیا تھا.
یہ ایک اور کہانی ہے ہم اس میں نہیں جائیں گے.
میر ے اوپر بہت سی سرجریا ہو ئیں میری گردن واپس ایک ساتھ ملانے کے لئ,
کئی بار میرے دل کی مرمت کرنے کے لئے.
کچھ چیزوں نے کام کیا، کچھ چیزوں نے نہیں کیا .
میرے اندر بہت سا ٹائٹینیم (فولاد) نصب کردیا گیا،
کا-ڈے-ور ہڈیاں۔ =وضاحت:(مردہ لوگوں کی عطیہ شدہ ہڈیاں ضرورت مند مریضوں کے لئے)
تاکہ میرے پیروں کو صحیح طریقے سے رواں کرنے کی کوشش کی جائے.
اور میں ایک پلاسٹک کی ناک کے ساتھ، مٹی کے نقلی دانتوں,
اور تمام قسم کی دوسری چیزوں کے ساتھ رہ گئی.
لیکن آخر کار میں دوبارہ ایک انسان لگرہی تھی.
لیکن بعض اوقات ان چیزوں کے بارے میں بات کرنا مشکل ہوتا ہے,
تو مجھے پرداشت کریں.
مجھ پر پَچاس سے زائد سرجریا ہو ئیں.
پر کون گنتی کر ہا ہے؟
بالآخر، ہسپتال نے فیصلہ کیا
کہ اپ میرے جانے کا وقت اّگیا ہے.
ان کو جگہ کھولنے کی ضرورت تھی
کسی اورکے لئے ان کے خیال میں جو واپس آ سکتا ہو
کسی پھی پیماری سے.
سب لوگوں نے میری صحت یابی پر اعتماد کھو دیا.
تو انہوں نے بنیادی طور پر دیوار پر ایک نقشہ ڈال دیا,چھوٹی پرچھی پھینکی,
اور جا لگا وہ یہاں کولوراڈو میں ایک سینئر گھر؛ ( عمر رسیدہ لوگوں کی پناہ گاہ) پر۔
اور میں جانتی ہوں تم سب کے سب اپنے سر کیوں کھجا رہے ہو:
"ایک سینئر شہریوں کے گھر؟تم وہاں کیا کرنے جا رہی ہو(تمھارا کیا کام وہاں)؟ "
لیکن اگر آپ اس کے بارے میں سوچیں
تمام مہارت اور ذہانت جو کہ اس کمرے میں ہیے ابھی,
یہی چیز یں ایک سینئر گھر؛ ( عمر رسیدہ لوگوں کی پناہ گاہ)میں ملتی ہیں.
تو وہاں یہ تمام مہارت اور ذہانت تھیں
جو ان عمر رسیدہ لوگوں کے پاس تھیں.
ایک اضافی ہنر اپ لوگوں سے ان کے پاس ز یادہ تھا
وہ حکمت تھی,
کیونکہ انہوں نے ایک طویل زندگی گزاری تھی.
اور مجھے میری زندگی کے اس لمحے اس حکمت کی شدید ضرورت تھی.
پر اپ تصور کریں ان کو کیسا لگا
جب میں ان کی دہلیز پر آ کھڑی ہو ئی؟
اس مرحلے پر، میرے وذن میں چار پونڈ اضافی ہو گئے تھے,
تو میں 68 پونڈ کی تھی.
میں گنجی تھی.
میں نے ہسپتال کے کپڑے پہنے ہوئے تھے.
اور کسی نے میرے لئے ٹینس کے جوتے کا عطیہ دیا.
اور میرے ایک ہاتھ میں سفید چھڑی تھی
اور دوسرے ہاتھ میں طبی ریکارڈ کا مکمل اٹیچی بکس.
اور اس طرح ضعیف شہریوں کو احساس ہوا
کہ ان کو ایک ہنگامی اجلاس کرنے کی ضرورت ہے.
-----۔(قہقہہ)----
تو انہوں نے پیچھے ہوکر ایک دوسرے کو دیکھنا شروع کیا،
اور وہ کہنے لگے، "ٹھیک ہے، اس کمرے میں ہمارے پاس کیا مہارت ہے؟
اس بچی پر بہت کام کی ضرورت ہے. "
تو انہوں نے بالآخرکام شروع کر دیا
اپنی زہانت اور مہارت کو ملانا
میری تمام ضروریات کے ساتھ.
لیکن سب سے پہلے ان کو یہ کرنے کی ضرورت تھی
اندازہ لگایں کے ابھی مجھے کس چیز کی ضرورت ہے
مجھے سمجھنے (سیکھنے) کی ضرورت تھی
کہ کس طرح ایک عام انسان کی طرح کھایا جا تا ہے,
چونکہ میں سینے میں ایک ٹیوب کے ذریعے کھانا کھاتی تھی
اور میری رگوں کے ذریعے سے.
اس لیے میں دوبارہ کھانا کھانے کی کوشش کر رہی تھی.
اور وہ اسی عمل سے گزرے تھے.
اور پھر انہوں نے یہ اندازہ لگایا :
"اس کو فرنیچر کی ضرورت ہے.
وہ اس گھر کے ایک کونے میں سو رہی ہے. "
تو وہ اپنے سٹوریج لاکرس (ذخیرہ خانہ) میں گئے
اوراپنا اضافی فرنیچر جمع کیا --
مجھے برتن اور پین (پرات) ، کمبل دی،
سب کچھ.
اور پھر وہ اگلی چیز جس کی مجھے ضرورت تھی
ایک تبدیلی (نئے کپڑے).
ہسپتال کے سبز کپڑے باہر پھینکے
پولِيَسٹَر اور پھولوں کے پرنٹ والے کپڑے ملے.
---(قہقہہ)---
بالوں کی آرائش کے بارے میں بات نہں کریں گے جو انہوں نے مجھ پر زبردستی بنا نے کی کوشش کی
جب میرے بال اگ اے تھے.
لیکن میں نے نیلے رنگ کے بالوں کو منہ کر دیا
---(قہقہہ)---
تو پھر بالآخر اگےیہ ہوا
کہ انہوں فیصلہ کیا ، مجھے اچھی طرح سے گُفتَگُو سیکھنے کی ضرورت ہے.
تو آپ اس وقت تک ایک آزاد شخص نہیں ہو سکتے
جب تک صحیح طریقے سے گفتگو یا دیکھ نہ سکتے ہوں۔
تو انہیں نے سوچا نہ دیکھنا تو ایک بات ہے،
لیکن وہ چاہتے تھے کہ میں بولنا سیکھو ں.
جبکہ سیلی، دفتر کی مینیجر،
مجھے دن میں بات کرنا سکھا رہی تھی -
یہ مشکل ہے، کیونکہ جب آپ ایک بچے ہوتے ہو،
آپ کسی بھی چیزکی پرواہ نہیں کرتے.
آپ چیزوں کو نادانستہ طور سیکھتے ہو۔
لیکن میرے لئے، شرمناک تھا کیوں کے میں بالغ تھی،
اور مجھے یہ سیکھنا تھا کس طرح اپس میں
اپنی نعی حلق کو اپنی زبان سے
اور میرے نئے دانت اور میرے ہونٹ
اور ہوا کو قابو کروں اور لفظ باہر نکا لوں.
تو میں نے دو سال کی بچی کی طرح ہرکت کی
اور کام کرنے سے انکار کر دیا.
لیکن مردوں کو ایک بہتر خیال ایا تھا.
انہوں نے اس کو میرے لئے دلچسپ پنا یا.
تو وہ مجھے رات کو گالیوں والے الفظ کھیل، سکریبل(الفظ کا کھیل)،سکھا تے,
---(قہقہہ)---
اور پھر, چپکے سے,
ایک کَشتی بان کی مانند کس طرح گالی نکالی جاے.
لہذا میں اس کو اپ کی سوچ پر چھوڑ دیتی ہوں
کہ میرے پہلے الفاظ کیا تھے
جب سیلی نے بالآخر میرا اعتماد بڑھایا کیا.
---(قہقہہ)---
تو میں وہاں سے منتقل ہو گئ,
اور ایک سابق استاد جس کو مرض الزیمر تھا,
مجھے لکھنے کی تعلیم دینے کا کام سنپھالا.
زائد از ضرورت علم اصل میں میرے لیے اچھا رہا.
لہذا ہم اگے بڑ ھتے ہیں,
---(قہقہہ)---
میرے لیے اہم وقت میں سے ایک
تھا اصل میں ایک سڑک کو دوبارہ پار کرنا سیکھنا
ایک نابینا شخص کے طور پر..
تو اپنی آنکھوں کو بند کریں.
اب سوچیں کے آپ کو سڑک پار کرنی ہے.
آپ کو پتہ نہیں کتنی دور سڑک ہے
اور آپ کو نہیں پتہ کہ اپ سیدھے جا رہے ہو یا نہیں
اور اپ صرف گاڑیوں کی آگے پیچھے گزرنے کی رفتار سن سکتے ہوں,
اور آپ کے سا تھ ایک خوفناک حادثا ہو,
جو آپ کو اس صورتحال میں اترے.
تو وہاں دو رکاوٹیں کھڑی تھیں جس سے مجھے گزرنا تھا.
ما بعد چوٹ کا زہنی دباٴو.
اور ہر بار روڈ کے کونے یا کونے کے قریب
میں گھبرا جا تی.
اور دوسرا
تھا اصل میں کوشش کرنا کے کس طرح سڑک پار کی جاے.
تو ایک بزرگ میرے پاس آئیں،
اور اس نے مجھے کونے میں دھکا دیا اور انہوں نے کہا کہ،
"جب آپ کو لگتا ہے کہ جانے کا وقت ہے،صرف چھڑی اگے کرو.
اگر اس کو لگے، تو سڑک پار نہیں کرنا "
---(قہقہہ)---
بات تو بڑی عقل والی تھی
لیکن تیسری چھڑی تک
جو اڑتی ہو ئی سڑک پار گری ,
انہیں احساس ہوا کہ ان کو وسائل جمع کر نے کی ضرورت ہے،
تو انہوں نے فنڈز اکٹھے کئے
تاکہ میں بریل انسٹی ٹیوٹ (نابيناوں کا ا سکول) کے لئے جا سکو ں
اور اصل میں مہارت حاصل کر سکو ں
نابینا شخص بنے کے لیے،
اور ساتھ ہی ایک گائیڈ کتے کو لےسکوں
جس نے میری زندگی تبدیل کردی.
اور میں کالج واپس جا سکیں
بزرگوں کی وجہ سے جنہوں نے مجھ پہ پیسے لگا ئے ،
اور گائیڈ کتے پر اور مہارت کی سیٹ پر جو میں نے حاصل کی تھی.
دس سال کے بعد میں میری نظر واپس اگئ.
جادو سے نہیں.
میں نے تین سرجریوں کو منتخب کیا,
اور ان میں سے ایک تجرباتی تھی.
یہ دراصل ایک مَشينی سرجری تھی.
انہوں نے میری آنکھ کے پیچھے سے ایک چوٹ ہٹا دی.
میرے لئے سب سے بڑی تبدیلی
یہ کہ دنیا آگے چلی گئ تھی,
کہ طرز نو َا گئے تھے
اور ہر قسم کی نئی چیزیں --
سیل فونز، لیپ ٹاپ،
ان سب چیزوں کو میں نے دیکھا ہے پہلے کبھی نہیں تھا.
اور ایک نابینا شخص کے طور پر،
آپ کی نظری یادداشت ختم ہو جا تی ہے
اور اس سے تبدیل ہوجاتی ہے کہ اپ چیزوں کو کیسا محسوس کرتے ہیں
اور چیزوں کی آواز کس طرح ہو تی ہے
اور کس طرح چیزوں کی خشبو آ رہی ہو.
تو ایک دن میں اپنے کمرے میں تھی
اور میں نے دیکھا یہ چیز میرے کمرے میں بیٹھی ہے
اور میں نے سوچا کہ یہ کوئی دیو ہے.
لہذا میں اس کے چاروں طرف چل رہی تھی.
اور میں نے کہا، "میں نے ابھی اسے چھونا ہے."
اور میں نے اس کو چھو لیا اور کہا،
"اوہ میرے خدا، یہ ایک لانڈری کی ٹوکری ہے."
---(قہقہہ)---
تو سب کچھ مختلف ہوتا ہے
جب آپ ایک نظر والے شخص ہو تے ہو
کیونکہ آپ سب کچھ آسان سمجھتے ہو
لیکن جب آپ اندھے ہو تے ہو،
آپ کی قوت حافظہ محسوس کرتی ہے.
میرے لئے سب سے بڑی تبدیلی نیچے اپنے ہاتھوں کو دیکھنا تھا
ان کو دیکھ کر یہ محسو س ہوا کہ میں نے اپنی زندگی کے دس سال کھو دئے تھے.
میں نے سوچا کے کچھ وجوھات کی وجہ سے وقت روکا تھا
اور چلنے شروع ہو گیا خاندان کے لوگوں اور دوستوں کے لئے.
لیکن جب میں نے نیچے دیکھا,
مجھے احساس ہوا کہ میرے لئے وقت بھی آگےبڑھ کیا
اور مجھے اسے پکڑنے کی ضرورت,
تو میں اس پر جا نے شروع ہو گئ.
ہمارے پاس لوگ جمع کرنےاوربنیاد پرست تعاون جیسے الفاظ نہیں تھے
جب میرا ایکسیڈنٹ ہوا تھا۔
لیکن تصور سچ ثابت ہوا --
لوگوں کے ساتھ کام کرنے والے لوگ میری تعمیر نو کے لئے؛
لوگوں کے ساتھ کام کرنے والے لوگ مجھے دوبارہ تعلیم دینے کے لئے.
میں یہاں آج نہیں کھڑی ہوتی
اگر یہ انتہا پسند بنیاد پرست تعاون نہیں ہوتا.
آپ کا بہت بہت شکریہ.
( پُر زو تعریف تالیوں کے ساتھ)
کمپیوٹرز کی پوری تاریخ میں
ہم کوشش کر رہے ہیں کہ ہم فاصلہ کم کریں، اپنے
اور ڈیجیٹل معلومات کے درمیان،
اس فاصلے کو جو ہماری دنیا
اور سکرین کی دنیا کے درمیان میں ہے
جہاں ہمارے خیالات آزاد ہوجائیں -
اور یہ فاصلہ کم ہوگیا ہے,
کم اور مزید کم،
اور اب یہ فاصلہ کم ہوکر
ایک ملی میٹر سے بھی کم ہوگیا ہے،
ایک ٹچ اسکرین کی موٹائی کے برابر،
اور کمپیوٹر کا استعمال
ہر شخص کی دسترس میں ہے -
مگر میں سوچتا تھا کہ، کیوں نہ ایسا ہو کہ کوئی فاصلہ ہی نہ ہو؟
میں نے سوچنا شروع کیا کہ یہ کیسے ہوگا -
پہلے میں نے یہ آلہ بنایا
جو ڈیجیٹل دنیا میں داخل ہوسکتا ہے،
تو جب آپ اس کو زور سے اسکرین پر دباتے ہیں،
تو یہ اپنی دنیاوی جسم کو پکسل میں تبدیل کردیتا ہے -
ڈیزائنر اپنے خیالات
3D میں براہ راست دیکھ سکتے ہیں،
اور سرجن خیالی اعضاء پر آپریٹ کرسکتے ہیں
اسکرین کے نیچے -
تو اس آلے سے یہ حد ختم ہوگئی ہے -
مگر ہمارے ہاتھ اسکرین سے باہر رہتے ہیں -
آپ کیسے اندر جا سکتے ہیں اور کام کرسکتے ہیں
ڈیجیٹل معلومات سے
اپنے ہاتھ کے مکمل استعمال سے؟
مائیکروسافٹ اپلائڈ سائنسز' میں ،
اور میرے سرپرست کاٹی بولنگر کے ساتھ،
میں نے ایک نۓ کمپیوٹر کو ڈیزائن کیا
اور کی بورڈ کے اوپر کی سطح کو
ایک ڈیجیٹل کام کرنے کی جگہ میں تبدیل کردیا -
ٹرانسپیرنٹ ڈسپلے اور ڈیپتھ کیمروں کی مدد سے
جو آپ کے چہرے اور انگلیوں کی جنبش کو پڑھیں،
اب آپ کی بورڈ سے اپنا ہاتھ اٹھا کر
اس 3D خلاء میں دنیا ہو سکتے ہیں
اور پکسلوں کو پکڑ سکتے ہیں اپنے ہاتھوں سے -
(تالیاں)
چونکہ ونڈوز اور فائلوں کی حقیقی دنیا میں اپنی جگہ ہوتی ہے،
ان کو منتخب کرنا آسان ہے جیسے کتاب کو الماری سے اٹھانا -
پھر آپ اس کتاب کے اوراق پلٹ سکتے ہیں
اور ساتھ ساتھ ان الفاظ اور جملوں کو نمایاں کرسکتے ہیں
اس ورچوئل پیڈ پر جو ہر تیرتی ہوئی ونڈو کے نیچے ہے-
آرکٹیکٹ اپنے موڈلوں کوکھینچ اور گھما سکتے ہیں
اپنے دونوں ہاتھوں سے -
تو ان مثالوں میں ہم،
ڈیجیٹل دنیا میں پہنچ رہے ہیں -
کیوں نہ کردار الٹ کر دیکھیں
اور ایسا کریں کہ ڈیجیٹل معلومات ہم تک پہنچے؟
مجھے یقین ہے کہ ہم میں سے بہت سو نے یہ کیا ہوگا
کہ آن لائن خریدی ہوئی چیز واپس کردی ہو-
مگر اب آپ کو فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے-
یہاں میرے پاس ایک آن لائن کپڑے پہن کر دیکھنے کا کمرہ ہے-
یہ وہ تصویر ہے جو آپ دیکھتے ہیں
ہیڈ ماؤنٹڈ یا سی-تھرو ڈسپلے پر
جب سسٹم آپ کے جسم کے نقش و نگار سمجھ لیتا ہے-
اس خیال کو آگے بڑھاتے ہوۓ، میں نے سوچا،
بجاۓ اس کے کہ ہم صرف پکسلوں کو دیکھیں،
کیوں نہ ہم اس کو جسمانی انداز میں دیکھیں
تاکہ ہم اس کو چھو سکیں اور محسوس کر سکیں؟
ایسا مستقبل کیسا ہوگا؟
ایم آئی ٹی میڈیا لیب میں اپنےسرپرست ہیروشی ایشی کے ساتھ
اور میرے ساتھی رحمی پوسٹ کے ساتھ،
ہم نے ایک جسمانی پکسل بنایا-
اس معاملے میں، ایک مقناطیسی بال بنایا
جو کہ ہماری دنیا میں ایک 3D پکسل کے طور پر کام کرتا ہے،
جس کا مطلب یہ ہے کہ کمپیوٹر اور لوگ
اس کو کہیں بھی ہلا سکتے ہیں
اس مختصر سی 3D دنیا میں-
ہم نے زمین کی کشش ختم کردی
اور حرکات کو کنٹرول کیا
میگنیٹک لیویٹیشن اورمکینیکل اکچوایشن کو ملا کر
اور حساس ٹیکنالوجی سے-
اور اس چیز کو ڈیجیٹلی پروگرام کرکے،
ہم نے اس چیز کو وقت اور جگہ کے
ضوابط سےآزاد کردیا، جس کا مطلب یہ کہ،
انسانی حرکات کو محفوظ اور دوبارہ چلایا جا سکتا ہے
اور دنیا میں ہمیشہ کےلیے چھوڑا جا سکتا ہے-
تو کوریوگرافی کو دوری کے باوجود سکھایا جا سکتا ہے
اور مائیکل جارڈن کی شوٹنگ کو نقل کرسکتے ہیں
بار بار ایک دنیاوی حقیقت کے طور پر-
طالب علم اس آلے کو استعمال کرسکتے ہیں
مشکل تصورات سیکھنے کے لئے،
جیسے کہ سیاروں کی حرکات، طبیعیات،
اور کمپیوٹر اسکرین اور کتابوں کی بجاۓ،
یہ ایک اصلی اور حقیقی تجربہ ہوگا
جو آپ محسوس اور چھوسکتے ہیں، اور یہ بہت طاقتور ہے-
اور اس زیادہ دلچسپ بات یہ ہے
کہ ہم کمپیوٹر میں موجود چیزکو دنیاوی چیز میں ڈھالنے سے
وہ یہ ہے کہ ہم تصور کریں کہ دنیا میں پروگرامینگ سے
ہماری روزمرہ کی زندگی پر کیا اثر پڑے گا-
(ہنسی)
جیسے کہ آپ دیکھ سکتے ہیں، ڈیجیٹل معلومات
ہمیں صرف کوئی چیز ہی نہیں دکھاۓ گی
بلکہ وہ ہم پر اثر انداز ہونا شروع ہوجاۓ گی
ہماری آس پاس کی چیزوں کے حصے کے طور پر
ہمیں اپنی حقیقی دنیا سے الگ کیے بغیر-
آج ہم نے بات شروع کری ایک حد سے،
مگر اگر ہم اس حد کو ختم کردیں،
تو ایک حد جو رہ جاۓ گی وہ ہوگی ہماری سوچ-
شکریہ-
(تالیاں)
خان اکیڈمی اپنے ویڈیو ۔کے ذخیرہ
کے لئے بہت معروف ہے،
میں مزید آگے جانے سے قبل،
آپ کو تھوڑا بہت تصاویر کا ایک مجموعہ دکھاتا ہوں.
(ویڈیو) سلمان خان: اس لئے اب وتر (hypotenuse) پانچ ہو جائے.
جانور کےقدیم بقایاجات جنوبی امریکہ کےصرف اس علاقے میں ہیں --
یہاں ایک اچھا صاف بینڈ ہے --
اور افریقہ کے اس حصہ میں.
ہم سطح پر ضم کر سکتے ہیں،
اور علامت عام طور پر ایک کیپیٹل سگما ہے.
قومی اسمبلی : انہوں نےعوامی حفاظت کے لئے ایک کمیٹی بنائی،
جو ایک اچھی کمیٹی جیسے لگتی ہے.
نوٹس، یہ ایک aldehyde ہے،
اور یہ ایک alcohol ہے.
ياداشت کے خلیات اور effector فرق کرنا شروع کریں.
ایک کہکشاں. ارے، یہاں ایک اور کہکشاں ہے.
اوہ ، دیکھو، وہاں ایک کہکشاں ہے.
اور ڈالر کے لئے، ہے ان کے 30 ملین،
اس کے علاوہ امریکی صنعت کار سے 20 ملین ڈالر.
اگر یہ آپ کے دماغ کو نہیں اڑا،
تو آپ میں کوئی جذبات نہیں.
(ہنسی)
(سَتائش - تالیاں)
ایس کے : ہم نے ابھی ترتيب دیا ہے
2،200 ویڈیوز کو
جس میں ہر چیز کا احاطہ کیا بنیادی ریاضی سے
سے لے کر calculus vector تک
اور کچھ چیزیں آپ نے وہاں دیکھی ہیں.
ہمارے پاس مہینہ میں دس لاکھ طالب علم اس ویب سائٹ کا استعمال کرتے ہوئے،
ایک دن میں سو سے دو لاکھ تک ویڈیوز دیکھ رہے ہیں.
لیکن ہم اس بارے میں جو بات کرنے جا رہے ہیں
وہ یہ ہے کہ ہم کس طرح سے اگلے درجے پر جا رہے ہیں.
لیکن اس سے پہلے کہ میں یہ کروں،
میں تھوڑا بات کرنا چاہتا ہوں کہ میں نے واقعی میں کس طرح شروع کیا.
اور آپ تمام میں سے بعض کو شاید یہ معلوم ہو،
تقریبا پانچ سال پہلے میں ایک ہیج فنڈ میں ایک تجزیہ کار تھا.
اور میں بوسٹن میں تھا،
اور میں دور (بوسٹن ) سے نیو اورلینز میں اپنے کزنز کو درس ديا کرتا تھا.
اور میں نے پہلی ویڈیوز یو ٹیوب کے اوپر ڈالنی شروع کر دی
واقعی صرف ایک اچھی چیز کے طور پر،
میرے کزنز کے لیے ایک طرح کا ضمیمہ --
کوئی چیز جو ان کے دوھرانے کے لیےھو یا کچھ اور.
اور جیسے ہی میں نے ان پہلی ویڈیوز کو یو ٹیوب پر ڈالا،
کچھ دلچسپ ہوا --
اصل میں کئی ایک دلچسپ چیزیں ہوئیں.
پہلے میرے کزنز کی طرف سے ردعمل تھا.
انہوں نے مجھ سے کہا
کہ وہ میرے بجائے، مجہے میرے یو ٹیوب پر ہونے کو ترجیح دیتے ہیں.
(ہنسی)
اور ایک بار آپ اس کی backhanded نوعیت ختم کردیں،
تو وہاں واقعی میں کچھ بہت گہرا سا تھا.
وہ کہہ رہے تھے
کہ وہ اپنے کزن کی خودکار ورژن کو
اپنے کزن پر ترجیح دیتے ہیں.
پہلے پہل، یہ بہت غیر کارگر ہے،
پھر جب آپ واقعی ان کے نقطہ نظر سے اس بارے میں سوچیں، کئی گنا معقول لگتی ہے.
آپ کے پاس یہ حالات ہیں
جہاں اب وہ اپنے کزن کی ویڈیو کو روک سکیں اور دوبارہ چلا سکیں،
یہ محسوس کئے بغیر کہ جیسے وہ میرا وقت برباد کر رہے ہیں.
اگر وہ کچھ جائزہ لینا چاہتے ہیں
جو کہ انہیں کچھ ہفتے پہلے ہی سیکھ لینا چاہئے تھا،
یا شاید ایک دو سال پہلے،
تو انہیں پریشان ہونے کی اور ا پنے کزن سے پوچھنے کی ضرورت نہیں ہے.
یہ لوگ وہ ویڈیوز دیکھ سکتے ہیں. اگر بور ہو رہے ہیں تو آگے جا سکتے ہیں.
وہ اسے اپنی رفتار سے، اپنے ہی وقت میں دیکھ سکتے ہیں.
اور شاید اس کا سب سے کم تعریف پہلو
پہلی بار اس خیال سے ہے،
بالکل پہلی بار
آپ اپنے دماغ کو ایک نئے تصور کے گرد لانے کوشش کر رہے ہیں،
بالکل آخری چیز جسکی آپکو ضرورت ہے
کسی دوسرے انسان کی ہے، جو کہے، "کیا تم یہ سمجھتے ہو؟"
اور یہ وہ ہے جو پہلے میرے کزن کے ساتھ بات چیت سے ہو رہا تھا.
اور اب وہ کر سکتے ہیں
اپنے کمرے کے قرب خاص میں.
دوسری چیز جو ہوئی ہے --
میں نے ان کو صرف یوٹیوب پر ڈال دیا --
مجھے اسے ذاتی بنانے کی وجہ نظر نہیں آئی،
تو میں نے دوسرے لوگوں کو اسے دیکھنے دیا.
اور پھر لوگوں نے اس پر آنا شروع کر دیا.
اور مجھے کچھ تبصرے اور کچھ خط ملنا شروع ہوئے
اور ہر طرح کی رائے
دنیا بھر کے مختلف لوگوں سے.
اور یہ صرف کچھ ہی ہیں.
یہ دراصل calculus کی موجودہ ویڈیوز میں سے ایک ہے.
اور کسی نے یوٹیوب پر لکھا تھا --
یہ تبصرہ یوٹیوب پر کیا گیا تھا:
میں پہلی بار derivative کرتے وقت مسکرایا."
(ہنسی)
اور ذرا یہاں رکیں.
اس شخص نے derivative کیا
اور پھر وہ مسکرایا.
اور پھر اسی تبصرہ کے جواب میں -- یہ اس تھریڈ پر ہے.
آپ یوٹیوب پر جاسکتے ھیں اور ان آراء کو دیکھ سکتے ھیں --
کسی اور نے لکھا : "وہی بات یہاں.
اصل میں مجھے پورے دن کے لئے ایک قدرتی اعلی اور اچھا موڈ ملا.
جب کہ یاد ھے مجھے دیکھتے رھنا
کلاس میں اس میٹرکس کا سب متن،
اور یہاں میں اس طرح ہوں کہ، 'میں تو کنگ فو جانتا ہوں.'"
(ہنسی)
اور ہمیں بہت سی آراء انہی تمام خطوط پر ملی.
یہ واضح طور پر لوگوں کی مدد کر رہا تھا.
لیکن پھر، جیسے جیسے ناظرین بڑھتے رھے اور بڑھتے رھے
مجھے لوگوں سے خطوط ملنے لگے،
اور یہ واضح ہونا شروع ہوا تھا
کہ یہ واقعی ایک اچھی چیز کے طور پر کرنے سے بھی زیادہ تھا.
یہ تو صرف ایک اقتباس ہے
ان خطوط میں سے ایک.
"میرے 12 سالہ بیٹے کو autism ہے
اور اسکا ریاضی کے ساتھ ایک سخت وقت گزرا ہے.
ہم سب کوشش کرچکے ہیں،
سب کچھ دیکھا، سب کچھ خریدا.
ہم decimals پر آپ کی ویڈیو پر آئے اور اس کے ذریعے سے ھوگیا.
پھر ہم خطرناک fractions کرنے پر چلے گئے. پھر، وہ اس سے ھوگیا.
ہم اس پر یقین نہیں کر سکے.
وہ بہت حوصلہ افزا ہے."
اور آپ سوچ ہی سکتے ہیں،
یہاں میں ایک hedge فنڈ میں ایک تجزیہ کار تھا.
یہ میرے لئے بہت ہی عجیب تھا، سماجی نوعیت کا کچھ کرنا.
(ہنسی)
(سَتائش - تالیاں)
لیکن میں حوصلہ افزا تھا، تو میں کرتا رہا.
اور اس کے بعد کچھ دوسری چیزوں نے مجھ پر نمودار ہونا شروع کردیا.
کہ اس سے نہ صرف اب میرے کزنز کو مدد ملے گی،
یا وہ لوگ جو خط بھیج رہے ہیں،
لیکن یہ کہ یہ مواد کبھی پرانا نہیں ہوگا،
کہ یہ ان کے بچوں کی مدد کر سکتا ہے
یا ان کے بچوں کے بچے.
اگر آئزک نیوٹن
نے calculus ویڈیوز یوٹیوب پر کیے ھوتے،
تو مجھے نہیں کرنا پڑتا.
(ہنسی)
یہ سمجھتے ہوئے ک وہ بہت اچھا تھا. ہم نہیں جانتے.
(ہنسی)
دوسری چیز جو ہوئی --
اور ابھی اس موقع پربھی، میں نے کہا، "ٹھیک ہے ، شاید یہ ایک اچھا ضمیمہ ہے.
یہ حوصلہ افزا طالب علموں کے لئے اچھا ہے.
یہ شاید homeschoolers کے لئے اچھا ہے."
لیکن مجھے نہیں لگتا تھا کہ یہ کچھ ھو گا
جو کلاس میں کسی نہ کسی طرح گھس جائے گا.
لیکن پھر مجھے اساتذہ کی جانب سے خطوط ملنے لگے.
اور اساتذہ لکھتے ہیں، کہ،
"ہم نے آپ کے ویڈیوز کا استعمال کرکے کلاس کو بدل دیا.
آپ نے لیکچر دے دیا ہے، تو اب ہم کیا کریں... "
اور کل یہ امریکہ میں ہر کلاس روم میں ہو سکتا ہے،
"... میں نے کیا کیا ہے کہ، لیکچر ہوم ورک کے لئے تفویض کردیئے.
اور جسے ہوم ورک ہونا تھا،
اب میرے پاس طالب علم ان کو کلاس روم میں کر رہے ہیں."
اور میں یہاں رکنا چاہتا ہوں، برائے --
(سَتائش - تالیاں)
اور میں یہاں رکنا چاہتا ہوں ایک سیکنڈ کے لئے،
کیونکہ یہاں ایک دو دلچسپ چیزیں ہیں.
ایک، جب اساتذہ وہ کر رہے ہوں،
اسکا واضح فائدہ ہے --
فائدہ یہ ہے کہ اب ان کے طالب علم
میرے کزنز کی طرح ویڈیوز سے لطف اندوز ہوسکتے ہیں.
وہ اسے موقوف، اپنی رفتار سے دوبارہ چلا سکتے ہیں،
اپنے وقت پر.
لیکن اس سے زیادہ دلچسپ چیز یہ ہے --
اور یہ unintuitive چیز ہے کہ جب آپ کلاس میں ٹیکنالوجی کے بارے میں بات کرتے ہیں --
کلاس سے ایک سائز جو سب لیکچر کو فٹ ہو کو ہٹا کر
اور طالب علموں کو گھر پر ایک خود رفتار لیکچر دے کر،
اور پھر جب آپ کلاس میں جاتے ہیں، ان کو کام کرنے دیتے ہیں،
استاد اردگرد چلتے ہوے پا کے،
اصل میں ساتھیوں کو ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کرنے کے قابل پا کے،
ان اساتذہ نے ٹیکنالوجی کا استعمال کیا ہے
کلاس کو انسانی بنانے کے لئے.
انہوں نے ایک بنیادی dehumanizing تجربہ کیا --
30 بچے انکی انگلیاں انکے ہونٹوں پر،
ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کی اجازت نہیں.
ایک استاد، چاھے کتنا ھی اچھا ہو،
کو یہ ایک سائز جو سب لیکچر کو فٹ ہو دینا پڑتا ہے
30 طالب علموں کو --
کورے چہرے، تھوڑی مخالفت --
اور اب یہ ایک انسانی تجربہ ھو چکا ہے.
اب وہ واقعی میں ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کر رہے ہیں.
لہذا خان اکیڈمی ایک بار --
میں نے اپنی نوکری چھوڑ دی
اور ہم ایک حقیقی تنظیم میں تبدیل ھوگئے --
ہم منافع کے لئے نہیں ہیں --
سوال، یہ ہے کہ ہم اسے کس طرح اگلے درجے پر لےجائیں؟
ہم کس طرح سے جو اساتذہ کرہے ہیں
کو ان کے قدرتی نتیجہ؟
اور جو میں آپکو یہاں پر دکھا رہا ہوں،
یہ اصل مشق ہیں
جو کہ میں نے اپنے کزن کے لیے لکھنا شروع کیا.
جو میں نے شروع کئے کافی بنیادی تھے.
یہ اس کا ایک زیادہ فعال ورژن ہے.
لیکن یہاں نمونہ\مثال یہ ہے کہ، ہم آپ کی ضرورت کے مطابق سوالات پیدا کرتے رہیں گے.
یہاں تک کہ آپ اس کا تصور لے لیں،
یہاں تک کہ آپ کو مسلسل 10 ملے.
اور خان اکیڈمی کی ویڈیوز وہاں ہیں.
آپ کو مسئلے کے، اصل اقدامات کے اشارے ملتے ہیں،
اگر آپ نہیں جانتے کہ یہ کس طرح کرنا ہے.
لیکن یہاں مثال، یہ ایک بہت ہی آسان سی بات لگتی ہے:
لگاتار 10، آپ جاری رکھیں.
لیکن جو کلاس روم میں ابھی ہو رہا ہے یہ بنیادی طور پر اس سے مختلف ہے.
ایک روایتی کلاس روم میں،
آپ کے پاس ہوم ورک کی ایک جوڑی ہے،
ہوم ورک، لیکچر، ہوم ورک، لیکچر،
اور پھر آپ کا ایک تصویری امتحان ہے.
اور یہ امتحان کہ، خواہ آپ کو حاصل ہیوں 70 فیصد، 80 فیصد
90 فی صد، یا 95 فی صد،
کلاس اگلے موضوع پر چلتی ہے.
اور حتہ کہ وہ 95 فیصد طالب علم،
وہ نہیں جانتا تھا پانچ فیصد کیا تھا؟
انہیں شاید نہیں پتہ تھا کہ کیا ہوتا ہے جب آپ صفر کی طاقت بلند کرتے ہیں.
اور پھر آپ اسی پر اگلے خیال میں تعمیر کرتے ہیں.
یہ اس کی مثل ایسے ہے
سوچئے سائیکل کی سواری کو سیکھنا،
اور شاید میں آپ کو وقت سے پہلے لیکچر دوں،
اور میں آپ کو دو ہفتے کے لئے سائیکل دے دوں.
اور پھر میں دو ہفتوں کے بعد واپس آوں،
اور میں کہوں، "خیر، دیکھتے ہیں. آپ کو بائیں جانب موڑتے ہوئے دشواری پیش آرہی ہے.
تم درست روک نہیں سکتے.
آپ ایک 80 فیصد سائیکل سوار ہو."
تو میں نے آپ کے ماتھے پر ایک بڑی C کی مہر لگا دیتا ہوں
اور پھر میں کہتا ہوں، "یہ ایک unicycle ہے."
لیکن ایسا ہی مضحکہ خیز جیسا کہ سنائی دے،
بالکل ایسا ہی تو ہو رہا ہے
ابھی ہمارے کلاس روم میں.
اور خیال یہ ہے کہ آپ تیزی سے آگے بڑھتے ہیں
اور اچھے طالب علم اچانک الجبرا میں ناکام ہونا شروع ہو جاتے ہیں
اور اچانک calculus میں ناکام ہونا شروع ہو جاتے ہیں
باوجود سمجھدار ہونے کے، باوجود اچھے اساتذہ کے ہوتے ہوئے.
اور یہ عام طور پر ان کے ان Swiss cheese(ریاضی اصطلاح) کے فرق کی وجہ ہے
جو انہونے بنیادی تعلیم کے دوران بنانی جاری رکھی.
تو ہمارا ماڈل ہے
ریاضی سیکھو جیسے بھی آپ سیکھنا چھاھو،
جسطرح سے آپ سائیکل سیکھنا چھاہیں.
سائیکل پر سوار رہو. سائیکل پر سے گر جاو.
جب تک ضروری ہو کرو تاآنکہ آپ کو مہارت ہو.
روایتی ماڈل،
آپ کو تجربہ اور ناکامی پر سزا دیتا ہے،
لیکن اسے مہارت کی توقع نہیں ہوتی.
ہم آپ کو تجربہ کرنے میں حوصلہ افزائی کرتے ہیں. ہم آپ کی ناکامی میں حوصلہ افزائی کرتے ہیں.
لیکن ہم مہارت کی امید کرتے ہیں.
یہ دوسرے ماڈیولز میں سے ایک ہے.
یہ trigonometry (مثلثیات) ہے.
یہ shifting اور functions reflecting ہیں.
اور وہ سب کے سب ایک ساتھ جڑے ہیں.
ہمارے پاس ان کے جیسے ابھی 90 ہیں.
اور آپ ویب سائٹ پر ابھی جا سکتے ہیں. یہ سب کچھ مفت ہے. کچھ بھی بیچنے کی کوشش نہیں کر رہا.
لیکن عام خیال یہ ہے کہ وہ تمام اس علم کے نقشے میں ٹھیک آجائیں.
وہاں وہ سب سے اوپر دائیں نوڈ، یہ واقعی ایک ہندسے کا اضافہ ہے.
یہ ایسا ہے کہ ایک جمع ایک دو کے برابر.
اور مثال ہے، اس پرآپ ایک ہی دفع میں 10 لے لیں،
یہ آپ کو زیادہ سے زیادہ اعلی درجے کے ماڈیول کی طرف آگے لے جاتی رہتی ہے.
سو اگر آپ علمی نقشہ میں مزید نیچے چلیں،
ہم زیادہ اعلی درجے کی ریاضی کی طرف جارہے ہیں.
اس کے نیچے، آپ پری الجبرا اور ابتدائی الجبرا شروع کر ریے یہں،
اس کے نیچے، آپ الجبرا ایک، الجبرا دو شروع کر ریے یہں،
تھوڑا سا precalculus.
اور خیال یہ ہے کھ، اس سے ہم دراصل سب کچھ سکھا سکتے ہیں --
یعنی کھ، سب کچھ جو سکھایا جا سکتا ہے
اس قسم کے فریم ورک میں.
تو آپ سوچ سکتے ہیں -- اور یہ وہی ہے جس پر ہم کام کر رہے ہیں --
اس علمی نقشے کی طرف سے ہے
آپ کے پاس منطق ہے، آپ کے پاس کمپیوٹر پروگرامنگ ہے،
آپ کے پاس گرائمر ہے، آپ کے پاس جینیات ہے،
تمام اس مرکز کی بنیاد پر،
اگر آپ کو یہ اور وہ معلوم ہے،
تب آپ اس اگلے مرکزی خیال کے لئے تیار ہیں.
اب یہ ایک فرد کے سیکھنے کے لئے کام کر سکتا ہے،
اور میں حوصلہ افزائی کروں گا، کھ ایک، آپ اپنے بچوں کے ساتھ کیا کریں،
لیکن میں حاضرین کی بھی حوصلہ افزائی کروں گا کھ وہ خود بھی کريں.
یہ تبدیل کردے گا جو کھانے کی میز پر ہوتا ہے.
لیکن ہم جو کرنا چاہتے ہیں
وہ ہے کلاس روم کے قدرتی نتیجہ استعمال کو الٹا کرکے
کہ جس بارے میں آغاز میں ان اساتذہ نے مجھے ای میل کیا تھا.
اور جو میں آپ کویہاں پر دکھا رہا ہوں،
یہ ڈیٹا اصل میں ضلع Los Altos سکول میں ایک پائلٹ کی طرف سے ہے،
جہاں انہوں نے دو پانچویں کلاس اور دو ساتویں کلاس لیے
اور پوری طرح سے پرانے ریاضی کے نصاب کو تبدیل کیا.
یہ بچے کتابوں کا استعمال نہیں کر رہے،
ایک لیکچر جو سب سائز کو فٹ ہو انہیں نہیں مل رہا ہے
وہ خان اکیڈمی کر رہے، وہ اس سافٹ ویئر کو کر رہے ہیں،
تقریبا ان کی آدھی ریاضی کی کلاس میں.
اور میں یہ واضح کروں، ہم اسے مکمل ریاضی کی تعلیم کے طور پر نہیں دیکھتے.
یہ کرتا کیا ہے -- اور یہ وہی ہے جو Los Altos میں ہو رہا ہے --
یہ وقت بچائے.
یہ روکنا اور نمٹنا ہے،
اس بات کا یقین کرنا کہ آپ جانتے ہوں کہ کس طرح مساوات کے نظام کے ذریعے چلنا ہے،
یہ وقت بچائے simulations کے لئے، کھیل کے لئے،
میکینکس کے لئے، روبوٹ بنانے لئے،
اندازہ لگانے کے لئے کہ یہ پہاڑی اپنے سائے کی بنیاد پر کتنی اونچی ہے.
اور اسکی مثال ہے کہ استاد ہر دن آتا ہے،
ہر بچہ اپنی رفتار سے کام کرتا ہے --
اور یہ اصل میں ضلع Los Altos اسکول کا ایک live ڈیش بورڈ ہے --
اور وہ اس ڈیش بورڈ کو دیکھتے ہیں.
ہر صف ایک طالب علم ہے.
ہر کالم ان تصورات میں سے ایک ہے.
سبزکا مطلب ہے کہ طالب علم پہلے سے ہی ماہر ہے.
نیلے کا مطلب ہے کہ وہ اس پر کام کر رہے ہیں -- فکر کرنے کی ضرورت نہیں ہے.
لال کا مطلب ہے کہ وہ پھنس گئے ہیں.
اور استاد جو کرتا ہے وہ صرف اتنا کہتا ہے،
"مجھے سرخ رنگ کے بچوں پر مداخلت کرنی چاہئیے."
یا اور بھی اچھا، "کہ میں سبز بچوں میں سے ایک لوں
جو اس تصور میں پہلے سے ہی ماہر ہیں
جو حملے کی پہلی لائن ہوں
اور اصل میں اپنے کسی ہم مرتبہ کو سکھائیں."
(سَتائش - تالیاں)
اب میں ایک بہت ہی ڈیٹا-پر-مرتکز حقیقت سے آیا ہوں،
تو ہم نہیں چاہتے کہ استاد جائے اور اس میں مداخلت کرے
اور بچے سے عجیب سوال پوچھے:
"ارے، تمہیں کیا سمجھ نہیں آیا؟" یا "تمہیں کیا سمجھ آیا؟"
اور باقی سب کچھ.
لہذا ہمارا نمونہ یہ ہے کہ جتنا ممکن ہو اتنے ڈیٹا کے ساتھ اساتذہ کے ہاتھ مضبوط کرو--
واقعی میں وہ ڈیٹا جسکی تقریبا کسی بھی دوسرے میدان میں امید ہو،
اگر آپ فنانس یا مارکٹنگ یا پیداوار میں ہیں.
اور اس طرح اساتذہ اصل میں تشخیص کر سکتے ہیں کھ کچھ طالب علموں کے ساتھ کیا مسئلہ ہے
تو وہ جتنا ممکن ہو اپنے رابطے کو کارآمد کر سکتے ہیں.
تو اب اساتذہ کو بالکل معلوم ہے کہ طالب علموں نے کیا کچھ کیا ہے،
وہ ہر روز کتنی دیر تک خرچ کرتے رہے ہیں، وہ کونسی ویڈیوز دیکھتے رہے ہیں،
انہوں نے کب ویڈیوز کو روکا، بند کرکے کیا دیکھتے رہے،
وہ کیا مشقیں استعمال کر رہے ہیں،
انکی توجہ کس بات پر مرکوز ہے؟
بیرونی دائرہ ظاہر کرتا ہے کہ انہوں نے کن مشقوں پر توجہ دی.
اندرونی دائرہ ظاہر کرتا ہے کہ انہوں نے کن ویڈیوز پر توجہ دی.
اور ڈیٹا خوبصورت دانےدار ہوتا جاتا ہے
تاکہ آپ عین وہ مسائل دیکھ سکیں جو طالب علم نے صحیح یا غلط کئے ہیں.
سرخ غلط ہے، نیلا درست ہے.
سب سے بائیں سوال پہلا سوال ہے کہ جسے طالب علم نے کرنے کی کوشش کی.
انہوں نے ویڈیو وہاں پر دیکھی تھی.
اور پھر آپ دیکھ سکتے ہیں، بالآخر، وہ ایک صف میں 10 حاصل کرنے میں کامیاب ہوگئے.
یہ تقریبا ایسا ہی ہے کھ رپ انہیں گزشتہ 10 مسائل کو سیکھتے ہوئے دیکھ سکتے ہیں.
وہ تیز بھی ہوئے ہیں.
قدآور بات یہ ہے کہ انہیں کتنی دیر لگی ہے.
پس جب آپ خود رفتار سیکھنے کے بارے میں بات کرتے ہیں،
یہ سب کے سمجھ میں آتا ہے -- تعلیم بات کی میں، جدا سیکھنے میں--
لیکن یہ پاگل پن کی طرح ہے جب آپ اسے کلاس روم میں دیکھیں.
چونکہ ہر بار ہم نے یہ کیا ہے،
ہر کلاس میں ہم نے کیا ہے،
پھر سے اور بار بار، اگر آپ اس میں پانچ دن جائیں،
وہاں بچوں کا ایک گروپ ہے جوکہ آگے بڑھ گیا ہے
اور وہاں بچوں کا ایک گروپ ہے جوکہ تھوڑے سے سست ہیں.
اور ایک روایتی ماڈل میں، اگر آپ ایک شبیہ کا سا اندازہ لیں،
آپ کہیں گے، "یہ بچے تحفہ ہیں، یہ بچے سست ہیں.
شاید انکو مختلف ٹریک پر رکھا ہو.
شاید ہمیں انہیں مختلف کلاسز میں رکھا جانا چاہئے."
لیکن جب آپ ہر طالب علم کو اپنی رفتار سے کام کرنے دیں --
اور ہم نے اسے باربار اور باربار اور پھر باربار دیکھا --
کہ آپ طالبعلموں کو دیکھیں جو تھوڑا سا زیادہ وقت لیتے ہیں
ایک تصور یا دوسرے پر،
لیکن ایک بار وہ اس تصور کوسمجھ لیں،
تو وہ آگے بڑھ جاتے ہیں.
اور انہی بچوں کو جو چھ ہفتے پہلے آپ نے سوچا تھا کہ سست تھے،
اب آپ کو لگے گا تحفہ ہیں.
اور ہم اسے باربار اور باربار اور پھر باربار دیکھ رہے ہیں.
اور یہ واقعی میں آپ کو متعجب کرتا ہے
کہ کس طرح ہم میں سے بہت سوں کوشاید سارے لیبلز سے فائدہ ہوا ہے
واقعی میں صرف وقت کے اتفاق کی وجہ سے تھا.
اب کچھ اسطرح سے قیمتی جو
Los Altos کی طرح ضلع میں ہے،
ہمارا مقصد ٹیکنالوجی کا استعمال ہے
تاکہ نہ صرف Los Altos میں، بلکہ عالمی سطح پر، بدلہ جائے
جو کچھ تعلیم کے میدان میں ہو رہا ہے.
اور واقعی، یہ ایک طرح کی دلچسپ بات لے کر آئی.
کلاس کو بدلنے میں بہت ساری کوشش
طالبعلم-استاد کے تناسب پر مرکوز تھی.
ہمارے ذہن میں اس سے متعلقہ پیمائش
طالبعلم کو قیمتی-انسانی-وقت ہے
ٹیچر- تناسب کے ساتھ.
تو ایک روایتی ماڈل میں، استاد کا زیادہ تر وقت
خرچ ہورہا ہے لیکچرز اورامتحان کی گریڈنگ اور کافی کچھ میں.
شاید اصل میں اپنے وقت کے پانچ فیصد ہی طالبعلموں کے ساتھ بیٹھے ہیں
اور واقعی میں ان کے ساتھ کام کررہا ہے.
اب انکا 100 فیصد وقت.
تو ایک بار پھر، ٹیکنالوجی کا استعمال کرتے ہوئے، کلاس نہ صرف الٹاتے ہوئے،
میں دلیل دوں گا ک آپ کلاس روم کو بدل رہے ہیں،
پانچ سے 10 کے فیکٹر سے.
اور ایسا قابل قدر جیسا کہ Los Altos میں ہے،
سوچئے وہ بالغ سیکھنے والے کے ساتھ کیا کرتا ہے
جو واپس جاکر چیزیں سیکھنے سے شرماتا ہے
جو اسے پہلے سے چاہئے، کالج واپس جانے سے پہلے.
سوچئے یہ کیا کرتا ہے
کلکتہ میں گلی کے ایک بچے کو
جسے دن کے وقت اپنے گھر والوں سے مدد کرنی ہے،
اور اسی وجہ سے وہ سکول نہیں جا سکتا تھا یا جا سکتی تھی.
اب وہ دن کے دو گھنٹے خرچ کرسکتے ہیں اور تاکہ خود کو درست کریں،
یا رفتار حاصل کریں اور شرمندگی محسوس نہ کریں
اسکے بارے میں جو وہ کرتے ہیں یا نہیں جانتے.
اب تصور کریں کیا ہوتا ہے جہاں --
ہم نے ساتھیوں کی ایک دوسرے کی تعلیم کے بارے میں بات کی
ایک کلاس روم کے اندر.
مگر یہ تمام ایک نظام ہے.
کوئی وجہ نہیں کہ آپ کیوں نہیں کرسکتے ہیں
وہ ہم مرتبہ پڑھائی
جو ایک کلاس روم سے آگے ہو.
سوچیں کیا ہو اگر کلکتہ میں وہ طالب علم
اچانک آپکے بیٹے کو سکھا سکیں،
یا آپکا بیٹا اس بچے کو کلکتہ میں سکھا سکے؟
اور میں سوچتا ہوں کہ جو آپ کو ابھرتے نظر آئے گا
وہ عالمی سطح پر دنیا بھر میں ایک_کلاس کا خیال ہے.
اور یہ بنیادی طور پروہ ہے جو کہ ہم بنانے کی کوشش کررہے ہیں.
شکریہ.
(سَتائش - تالیاں)
بل گیٹس : میں کچھ چیزیں دیکھ لی ہیں جو آپ نظام میں کر رہے ہو
جسے حوصلہ افزائی اور آراء کے ساتھ --
توانائی کے نقاط، اہلیت بیجزکے ساتھ کچھ کرنا ہے.
مجھے بتاو کہ تم وہاں کیا سوچ رہے ہو؟
ایس کے : ارے ہاں. نہیں، ہماری ایک باکمال ٹیم اس پر کام کررہی ہے.
اور میں یہ واضح کر دینا چاہتا ہوں، کہ اب صرف میں نہیں ہوں.
میں اب بھی تمام ویڈیوز کر رہا ہوں،
لیکن ہماری ایک راک سٹار ٹیم اس سافٹ ویئر کو کر رہی ہے.
جی ہاں، ہم نے وہاں گیم میکینکس کا ایک گروپ رکھ لیا ہے
جہاں آپکو یہ بیجز ملے،
ہم علاقے کی طرف سے leaderboards لینا شروع کرنے جا رہے ہیں ، اور آپکو پوائنٹس ملیں.
یہ واقعی بہت دلچسپ ہو گیا ہے.
صرف badging کے الفاظ یا کتنے پوائنٹس آپکو کچھ کرنے کے لئے ملے،
ہم ایک وسیع نظام کے بنیاد پر دیکھیں،
ہزاروں پانچویں درجہ یا چھٹی درجہ والوں کی طرح
ایک سمت یا دوسرے میں جارہے ہیں،
منحصراس بیج جو آپ نے انہیں دیا.
(ہنسی)
بی جی: اور تعاون جو آپ Los Altos کے ساتھ کررہے ہیں،
یہ کیسے ہوا؟
ایس کے : Los Altos، ایک پاگلپن کی طرح تھا.
ایک بار پھر، مجھے اسے کلاس روم میں استعمال ہونے کی توقع نہیں تھی.
ان کے بورڈ کی طرف سے کسی نے آ کر کہا،
"آپ کیا کرتے ہیں اگر آپ کے کلاس روم میں carte blanche ہو؟"
اور میں نے کہا، "اچھا ، میں صرف، ہر طالب علم اپنی رفتار سے کام کرتا ہے
کسی ایسی چیز پراور ہم ایک ڈیش بورڈ دیں گے. "
اور انہوں نے کہا، "ارے، یہ کٹرکی طرح ہے اور ہمیں اس بارے میں سوچنا ہے."
اور میں اور باقی ٹیم اسطرح تھی کہ،
"وہ کبھی بھی ایسا کرنا نہیں چاہیں گے."
لیکن واقعی میں اگلے دن وہ ایسے تھے کہ، "کیا تم دو ہفتوں میں شروع کرسکتے ہو؟"
(ہنسی)
بی جی: تو یہ پانچویں درجہ کی اریاضی ہے جہاں پر یہ ابھی ہورہا ہے؟
ایس کے : یہ دو پانچویں درجہ کی کلاسز اور دو ساتویں درجہ کی کلاسز ہیں.
اور وہ اسے ضلع کی سطح پر کر رہے ہیں.
مجھے لگتا ہے کہ وہ جس بارے میں خوش ہیں وہ یہ ہے کہ اب وہ ان بچوں کی پیروی کرسکتے ہیں.
یہ سکول-میں-ہی کی بات نہیں ہے..
ہم نے یہاں تک کہ، کرسمس پر، ہم نے کچھ بچوں کو دیکھا تھا جو اسے کررہے تھے.
اور ہم ہر چیز ٹریک کرسکتے ہیں.
سو وہ انکو واقعی میں پورے ضلع کے ذریعے جاتے ہوے ٹریک کرسکتے ہیں.
گرمیوں کے دوران، جب وہ ایک ٹیچر کی طرف سے اگلے کے لئے جاتے ہیں،
آپ کے پاس یہ ڈیٹا تسلل سے ہے
جسے وہ ضلع کی سطح پر بھی دیکھ سکتے ہیں.
بی جی : تو ہم نے ان رائے میں سے کچھ کو دیکھا
جو اساتذہ کے لئے تھے
کہ اس میں جائیں اور ٹریک کریں کہ ان بچوں کے ساتھ اصل میں کیا ہو رہا ہے.
تو آپ کو ان اساتذہ کی رائے پر فیڈبیک مل رہی ہے
تاکہ دیکھیں وہ کیا وہ سوچتے ہیں جو انکا مطلب ہے؟
ایس کے : ارے ہاں. ان میں سے بیشتر اساتذہ کی طرف سے تفصیلات تھیں.
ہم نے ان میں سے بعض کو طالبعلموں کے لئے بنایا تاکے وہ خود اپنے ڈیٹا کو دیکھ سکیں،
لیکن ہمارے پاس اساتذہ کے خود کے لئے ایک بہت سخت لوپ ڈیزائن کیا ہوا ہے.
اور وہ واقعی کہہ رہے ہیں، "ارے ، یہ تو اچھا ہے، لیکن..."
اس مرکوز گراف کی طرح، بہت سے اساتذہ نے کہا،
"مجھے محسوس ہوتا ہے کہ بہت سارے بچے یہاں وہاں اچھل رہے ہیں
اور ایک موضوع پر توجہ مرکوز نہیں کررہے."
پس ہم نے وہ مرکوز شکل بنا دیا.
تو یہ سب استاد پر مبنی ہے.
یہ کافی پاگلپن ہوگیا ہے.
بی جی : کیا یہ پرائم ٹائم کے لئے تیار ہے؟
کیا آپ کو لگتا ہے کہ بہت سے کلاسز کو اگلے تعلیمی سال اسکی کوشش کرنی چاہئے؟
ایس کے : جی ہاں، یہ تیار ہے.
ہمیں پہلے سے ہی ویب سائٹ پر دس لاکھ لوگ مل گئے ہیں،
تو ہم ابھی مزید کچھ سنبھال سکتے ہیں.
(ہنسی)
نہیں، کوئی وجہ نہیں کہ یہ واقعی میں کیوں نہیں ہو سکتا
کل امریکہ کے ہر کلاس میں.
بی جی : اور tutoring کی بات کا تصور.
وہاں خیال ایسا ہے کہ، اگر میں کسی موضوع کے بارے میں الجھن میں ہوں،
کسی نہ کسی طرح ٹھیک صارف کے انٹرفیس میں
مجھے لوگ جو رضاکارانہ طور پر ہوں ملیں گے،
شاید ان کا ساکھ دیکھ کر،
اور میں شیڈول بناکے اور ان لوگ کے ساتھ رابطہ قائم کرسکتا تھا؟
ایس کے : بالکل. اور یہ کچھ ہے
جو کہ میں سامعین میں سب کو کرنے کا تجویزکرتا ہوں.
جو ڈیش بورڈز اساتذہ کے پاس ہیں، آپ ان میں ابھی جا کے لاگ ان کرسکتے ہیں
اور آپ بنیادی طور پر ایک کوچ بن سکتے ہیں
اپنے بچوں، یا بھتیجوں، یا کزنز کے لئے،
یا شاید بوائز اور گرلز کلب میں کچھ بچوں کے لئے.
اور ہاں، آپ ایک مشیر، ایک ٹیوٹر بننا شروع کرسکتے ہیں،
واقعی میں فوری طور پر.
لیکن ہاں، یہ سب وہاں ہے.
بی جی : جی ہاں ، یہ حیرت انگیز ہے.
مجھے لگتا ہے کہ آپکو تعلیم کے مستقبل کی ایک جھلک مل گی ہے.
آپ کا شکریہ. (ایس کے: آپ کا شکریہ.)
(سَتائش - تالیاں)
میں تائیوان میں پیدا ہوا تھا.
میں مختلف اقسام کے hardware store
میں پلا بڑھا،
اور مجھے رات کی مارکیٹوں میں جانا اچھا لگتا ہے۔
مجھے رات مارکیٹوں کی توانائی سے انس ہے
وہ رنگ، روشنیاں اور کھلونے،
اور ہر وہ چیز جو غیر متوقع طور پرمجھے ملتی،
جیسے کہ خربوز کے اندر سٹراز،
mohawks کے ساتھ کتے۔
جب میں بژا ہو رہا تھا، تب میں کھلونے ایک طرف لے جاتا تھا،
ہر طرح کے کلونے جو مجھے گھر میں مل جاتے،
جیسے اپنے بھائ کی پستول جب وہ گھر پر موجود نہ ہوتا تھا۔
مجھے سمع باندھنے کا بھی شوق تھا
ان لوگوں کے لیے جو سیکھنا اور کھیلنا چاہتے تھے۔
ابتدا میں
میں پلاسٹک کے شیٹ اور تھیلے استعمال کرتا تھا
اور وہ چیزیں بھی جو مجھے hardware store سے مل جاتی تھیں
یا گھر کے اطراف سے۔
میں نمایاں قلم جیسی چیزیں لے کر
اسے پانی میں گھلاتا، پلاسٹک کے پایپ میں ڈالتا،
اس سے رنگدار پانی ان پایپوں میں گردش کرتا،
تاکہ لوگ وہ دیکھیں اور خوش ہوں۔
مجھے یہ چیزیں انکی ظاہری کشش کی بنا پہ اچھی لگتیں ہیں،
اور کیونکہ یہ مناسب بھی مل جاتیں ہیں۔
مجھے وہ آلات بھی پسند ہیں جو جسم کے حصوں کے ساتھ کام کر ستکے ہیں۔
میں کیمرے کی LED بتیاں لے کر
اپنی کمر کے گرد ایک رسی سے باندھ لیتا
اور اپنی ناف کی وڈیو بناتا
تاکہ میں اسے مختلف زیویے سے دیکھ پاوں،
اور دیکھوں کہ یے کیا کام کرتا ہے۔
(ہنسی)
مجھے گھریلو اشیا کو ایک نئ شکل دینے کا بھی شوق ہے۔
یہ ایک خود کار رات کی بتی ہے.
آپ میں سے کچھ کے پاس گھر پر ہو گی.
میں روشنی کا سینسر کاٹ کے،
ایک تار اس کے ساتھ لگاتا،
اور مٹی سے
اسکو ٹی وی سے جوژ دیتا،
اور پھر میں اپنی آنکھ کی ویڈیو بناتا،
اور اپنی آنکھ کا کالا حصہ استعمال کرتا
تاکہ سینسر کو یہ معلوم ہو کہ رات کا وقت ہے،
اس طرح لایٹ جل جاتی ہے۔
آنکھ کا سفید حصہ اور پپوٹا
سے سینسر کو یہ معلوم ہو گا کے دن کا وقت ہے،
اور لایٹ بند ہو جایگی۔
میں آنکھوں کی مختلف اقسام جمع کرنا چاہتا تھا،
تو میں نے سائیکل ہیلمیٹ کا استعمال کرتے ہوئے اس آلہ کی تعمیر کی،
جس میں کچھ بتیاں اور ٹی وی شامل تھے۔
ہیلمیٹ پہن کے دوسروں کے لئے یہ آسان ہو جائے گا
کہ وہ اپنی آنکھوں کی ویڈیو رکارڈ کر لیں۔
اس آلے سے مجھے مختلف لوگوں کی
آنکھوں کے نمونے مل جاتے ہیں،
اس طرح میرے پاس مختلف آنکھیں ہو جاتیں ہیں
جو میں اپنے دوسرے مجسموں کے لیے استعمال کر سکتا ہوں.
اس مجسمے کی چار آنکھوں ہیں.
ہر آنکھ مختلف آلہ چلاتی ہے.
یہ آنکھ ایک ٹیلی ویژن میں خود گردش کر رہی ہے.
یہ آنکھ ایک پلاسٹک ٹیوب پھلا رہی ہے.
یہ آنکھ ایک اور چیز بنتے ہوے دیکھ رہی ہے۔
اور یہ دو آنکھوں چمک دار پانی کو چالو کر رہی ہیں.
بعد میں ان میں سے بہت شاہکار
عجائب گھر، biennials, triennial نماش میں
پوری دنیا میں دکھاے جاتے ہیں۔
مجھے سائنس اور حیاتیات سے محبت ہے.
2007 میں، میں ریسرچ فیلو شپ کر رہا تھا
اسمتھ سونین نیچرل ہسٹری میوزیم میں
وہاں چمکتے ہوے حیتاتیات کو دیکھتے ہوے۔
مجھے ان سے محبت ہے۔، جیسے یہ دکھتے ہیں اور جو انکو دیکھ کے محسوس ہوتا ہے۔
یہ نرم اور سلایمی سے ہوتے ہیں،
اور جس طرح یہ روشنی استعمال کرتے تھے
اپنے ماحول میں،
چاہے دوسری جنس کو مائل کرنے کے لیے یا دفاع کے لیے یا
خوراک کو پانے ک لیے۔
اس تحقیق سے مجھے مختلف طریقوں سے روشنائ ملی،
جیسے کے حرکت یا روشنی کے مختلف نقوش۔
تو میں نے مختلف چیزیں جمع کرنا شروع کیں
اپنے سٹوڈیو کے لیے
تاکہ میں تجربے کر پاوں
کبھی کسی چیز کے ساتھ تو کبھی دوسری کہ ساتھ،
تاکہ میں یہ دیکھ پاوں کہ میں کیسی مخلوقات تیار کر سکتا ہوں۔
میں نے کمپیوٹر کے کولنگ فینز کا بھی ھرپور استعمال کیا
اور انہں اکھٹا رکھ کر دیکھا کے اسکا کیا نتیجہ نکلتا ہے۔
یہ ایک 8،000 مربع فٹ کی تنصیب ہے
جو مختلف مخلوقات پر مشتمل ہے،
کچھ چھت سے لٹکے ہوے ہیں اور کچھ فرش پر ہیں.
دور سے یہ خلائ مخلوق لگتے ہیں،
لیکن جب قریب سے دیکھا جاے تو
معلوم ہوتا ہے کہ یہ سب سیاہ ردی کے تھیلے سے بنے ہیں
یا Tupperware کے ڈبوں سے۔
میں آپ کو بتانا چاہتا ہوں کہ کس طرح عام چیزوں سے
کتنی حیرت انگیز اور جادوئ اشیاء بن سکتی ہیں۔
(تالیاں)
شکریہ۔
(تالیاں)
تقریباً ایک سال قبل،
میں نے اپنے آپ سے ایک سوال پوچھا:
"جانتے ہوئے جو مجھے معلوم ہے،
کہ میں سبزی خور کیوں نہیں ہوں؟"
آخرکار، میں سبزی خوروں میں سے ہوں.
میں ہپّی والدین کے ساتھ ایک کٹیا میں پلا بڑھا.
میں نے ایک ویب سائیٹ ٹری ہگر (Treehugger) شروع کی--
مجھے اس چیز کا خیال ہے۔
مجھے معلوم تھا کہ دن میں ایک ہیمبرگر کھانا
میری موت کے خطرہ کو ایک تہائی بڑھا سکتا ہے۔
ظلم وستم: مجھے معلوم تھا کہ ۱۰ ارب
جانور جو ہم ہر سال گوشت کے لئے پالتے ہیں،
تجارتی بنیادوں غیر قدرتی حالات میں پالے جاتے ہیں
یہ ہمارا، دوہرامعیار ہے، جو ہم کبھی اختیار نہیں کریں گے
اپنی بلیوں، کتوں اور دیگر پالتو جانوروں کے لئے.
ماحولیاتی طور پر، گوشت، حیرت انگیزطور پر،
زائد اخراج کا سبب ہے
تمام مشترکہ ذرائع نقل و حمل سے:
گاڑیاں، ریل گاڑیاں، ہوائی جہاز، بسیں، کشتیاں، یہ سب کچھ.
اور گائے کے گوشت کی پیداوارمیں ۱۰۰ گُنا زیادہ پانی استعمال ہوتا ہے
بنسبت زیادہ تر سبزیوں کے.
میں یہ بھی جانتا تھا کہ میں اکیلا نہیں ہوں.
ہم سماجی طور پر
دوگنا گوشت کھا رہے ہیں
۵۰ کی دہائی کے مقابلے میں.
جو کبھی مخصوص ضیافت ہوا کرتا تھا
وہ اب روزمرہ کا بنیادی، معمول بن چکا ہے۔
تو واقعی، ان میں سے کوئی بھی زاویہ
مجھے سبزی خور بننے میں قائل کرنے کے لئے کافی ہیں۔
تاہم، میں وہاں تھا، چھی، چھی، چھی،
مزہ لے کر کھا رہا تھا، گوشت کا بڑا ٹکڑا.
تو پھر میں کیوں اٹکا ہوا تھا؟
مجھے احساس ہوا کہ جو مجھے بتایا گیا تھا
ایک دوہرا سا حل تھا۔
یہ یا تو..
آپ گوشت خور ہیں، یا آپ سبزی خور ہیں،
اور میرے خیال میں، میں اس وقت تیار نہیں تھا۔
اپنے آخری ہیمبرگر کے متعلق سوچئے۔
(ہنسی)
لیکن میری عام فہمی،
میرے نیک ارادے،
میری حسِ ذائقہ کے بر خلاف تھے۔
اور میں نے اسے التوا میں ڈال دیا۔
لیکن بلا مضائقہ کل کبھی نہیں آیا۔
سُنا سُنا لگتا ہے؟
تو میں نے سوچا،
شاید اس کا کوئی تیسرا حل ہوسکتا ہے۔
اور میں نے اس کے بارے میں سوچا، اور پھر مجھے ایک خیال آیا
اور میں پچھلے ایک سال سے اسے کرتا رہا ہوں، اور یہ بہترین ہے۔
اسے کہتے ہیں، ہفتہ کے عام ایام میں سبزی خوری۔
نام سے ظاہر ہے۔
شکل کے بغیر پیر تا جمعہ.
ہفتہ کے اختتام پر، آپ کی پسند.
آسان.
اگر آپ اسے اگلے مرحلے میں لے جانا چاہتے ہیں،
یاد رکھئیے، بڑے مجرم
ماحولیاتی تباہی اور صحت کے حوالے سے،
سرخ اور مخصوص طرح سے بنائے گئے گوشت ہیں.
تو آپ اسے تبدیل کرنا چاہتے ہیں
کچھ اچھی، پائیدار کاشت گئی کی مچھلی سے۔
یہ منظم ہے،
جو بالآخر یاد رکھنے کے لئے آسان ہے۔
اور اسے یہاں وہاں سے حذف کرنے میں کوئی برائی نہیں ہے۔
بالآخر، ہفتہ میں پانچ روز کا ناغہ
آپکی گوشت نوشی کو ۷۰ فیصد کم کر دیتا ہے۔
یہ بہت اچھا پروگرام ہے، عام ایام میں سبزی خوری۔
میرے اثرات چھوٹے،
میں آلودگی میں کمی کر رہا ہوں۔
میں جانوروں کے لیے بہتر محسوس کر رہا ہوں۔
حتہ کہ میں پیسے بھی بچا رہا ہوں۔
سب سے بہترین، میں صحت مند ہوں،
میں جانتا ہوں کہ میں درازعمر ہوں گا،
اور یہاں تک کہ میں نے کچھ وزن بھی کم کیا ہے۔
تو، براہ کرم خود سے پوچھئے،
اپنی صحت کے متعلق،
اپنے بیگ کے متعلق،
ماحول کے متعلق، جانوروں کے متعلق:
آپ کو عام ایام میں سبزی خوری اختیار کرنے میں کیا رکاوٹ ہے؟
آخر کار، اگر ہم سب
گوشت خوری کو نصف پر لے آئیں،
یہ ایسے ہی ہوگا جیسے ہم میں سے آدھے
سبزی خور ہوں۔
شکریہ.
(تالیاں)
میں ایسا انسان ہوں جو اپنے دل سے جینے کی کوشش کر رہا ہوں،
اور اس سے پہلے کہ میں آگے بڑھوں،
میں ایک جنوبی افریقی کے طور پر آپ کو بتانا چاہتا تھا
جس ایک آدمی جس نےمجھے سب سے زیادہ متاثر کیا ہے
وہ چند گھنٹوں پہلے انتقال کر گئے۔
نیلسن منڈیلا آزادی کے لمبے سفر کے
اختتام تک پہنچ گئے۔
اور اس لئے یہ تقریر ان کے لئے کی جا رہی ہے.
میں حیرت انگیز ماحول میں پلا بڑھا۔
میں ان جانوروں کے درمیان پلا بڑھا.
میں جنوبی افریقہ کے جنگلی مشرقی حصے میں پلا بڑھا
لونڈولوزی گیم ریزرو نامی ایک جگہ پر.
یہ وہ جگہ ہے جہاں میرا خاندان
پچھلی چار نسلوں سے سفاری کے کاروبار میں مصروف ہے۔
اب جتنی پیچھے تک میں یاد کر سکتا ہوں،
میرا کام لوگوں کو قدرتی مناظر میں لیکر جانا تھا،
اور تو میں اسے قسمت کا ایک خوبصورت موڑ سمجھتا ہوں
اس محفل میں یہ موقع میسر ہوا
کچھ اپنے تجربات بیان کرنے کا
جو قدرتی ماحول میں پیش آئے۔
افریقہ ایک ایسی جگہ ہے
جہاں اب بھی لوگ ستاروں بھرے آسمان کے نیچے بیٹھتے ہیں،
اور آگ کے الاؤ جلا کر اس کے گرد بیٹھ کر کہانیاں سناتے ہیں،
تو آج جو مجھے آپ کے ساتھ بانٹنا ہے
وہ کچھ ایسی کہانیوں پر مبنی سادہ علاج ہے،
دلوں کے ہیرو کے بارے میں کہانیاں.
اب میری کہانیاں وہ کہانیاں نہیں ہیں
جو آپ خبروں میں سنے ہیں
اور جبکہ یہ سچ ہے کہ افریقہ ایک دشوار جگہ ہے،
میں اس کو ایک ایسی جگہ کے طور پر جانتا ہوں
جہاں لوگ، جانور اورماحولیاتی نظام
ایک زیادہ مربوط دنیا کے بارے میں ہمیں سکھاتے ہیں.
جب میں نو سال کا تھا،
صدر منڈیلا میرے خاندان کے ساتھ رہنے کے لئے آئے.
وہ کچھ عرصے پہلے 27 سال کی قید سے رہا ہوئے تھے
اور اچانک حاصل ہونے والی عالمی شہرت سے
مطابقت پیدا کرنے کے مرحلے میں تھے۔
افریقی نیشنل کانگریس کے ارکان
نے سوچاکہ ان جھاڑیوں میں
عوام کی نظروں سے دور ،انکو آرام کرنے
اور سنبھلنے کا موقع ملے گا،
اور یہ سچ ہے کے شیر
اخبار والوں اور پاپارازی کو دور رکھنے کا اچھا ذریعہ ہیں۔
( ہنسی )
لیکن یہ ایک نوجوان لڑکے کے طور پر میری شخصیت
کے بننے کا وقت تھا.
میں انکے لئے بستر میں ناشتا لے جاتا ،
اور پھر، ایک پرانے ورزش کے لباس اور چپلوں میں
وہ باغ میں سیر کرنے جاتے۔
رات کے وقت، میں اپنے خاندان کے ساتھ بیٹھتا
پرانے ٹی وی کے سامنے
اور تصویریں دیکھتا اسی
باغ والے خاموش آدمی کی،
جو سینکڑوں اور ہزاروں لوگوں میں گھرا ہوتا
جب اس کی رہائی کے منظر ہر رات کو نشر ہوتے۔
وہ، ایک منقسم اور پرتشدد
جنوبی افریقہ میں امن لا رہا تھا
ایک آدمی، انسانیت کے ناقابل یقین احساس کے ساتھ۔ ۔
منڈیلا اکثر کہتے کہ قید کے تحفہ نے
انہیں غور و فکر کرنے کی طاقت دی،
خود میں پیدا کرنے کے کی
جو چیز وہ سب سے زیادہ جنوبی افریقہ کے لئے کرنا چاہتے تھے:
امن، مفاہمت، ہم آہنگی.
اپنے دل کو بے پناہ کشادہ کرنے کے عمل کے ذریعے،
وہ مجسم علامت بن گئے
جس کو جنوبی افریقہ میں ہم " ابنتو" کہتے ہیں۔
ابنتو:میں آپ کی وجہ سے ہوں.
یا، انسان، انسان نہیں ہوتے
دوسرے لوگوں کے بغیر.
یہ ایک نیا خیال یا اقدار نہیں ہے
مگر یقینا ایسا ہے جس پر آج کے دور میں
عمل کرنے کی ضرورت ہے۔
دراصل ، کہا جاتا ہے کہ
افریقہ کے اجتماعی شعور میں
ہم دوسروں کے ساتھ اپنے رویے کے ذریعے
اپنی انسانیت کی گہرائی
کو جانچ سکتے ہیں۔
اسوقت بھی ابنتو پر عمل ہو رہا یے،
آپ مجھے موقع دے رہے ہیں
اس گہری حقیقت کا اظہار کرنے کا کہ میں کون ہوں ۔
آپ کے بغیر، میں خالی کمرے سے بات کرتا ایک آدمی ہوں،
اور پچھلے ہفتے میں زیادہ وقت میں نے یہی کرتے گزارا ہے،
اور وہ اس جیسا نہیں تھا۔
( ہنسی )
اگر منڈیلا ایک قومی اور بین الاقوامی پیکر تھے،
تو اس قدر کے بارے میں سب سے زیادہ مجھے
ذاتی طور پہ جس آٓدمی نےسکھایا، وہ یہ ہے
سولی مہنگو۔
سولی ایک درخت کے نیچے پیدا ہوا تھا
60 کلو میٹر دور اس جگہ سے جہاں میں پلا بڑھا، موزمبیق میں۔
اس کے پاس بہت پیسہ کبھی نہیں ہوتا،
لیکن آج تک میں
اس سے زیادہ دولت مند انسان سے نہیں ملا ہوں
سولی اپنے والد کے مویشیوں کی دیکھ بھال کرتے ہوئے بڑا ہوا.
اب مجھے معلوم نہیں، لیکن جو لوگ مویشیوں کی دیکھ بھال کرتے ہیں
وہ انتہائی خوش تدبیر اور با وسیلہ ہوتے ہیں۔
سفاری کے کاروبار میں ہے کہ پہلی نوکری جو اس کو ملی
وہ سفاری ٹرکوں کو ٹھیک کرنے کی تھی۔
اس نے یہ کام جنگلوں میں کہاں سیکھا تھا،
مجھے بلکل معلوم نہیں، لیکن وہ کر سکتا تھا۔
پھر اسکو منتقل کر دیا، جسکو ہم کہتے ہیں
جانوروں کے رہنے کی جگہ کی ٹیم۔
یہ وہ لوگ تھے ریزرو پہ
جو اس کے بہبود کے لئے ذمہ دار تھے.
اس نے سڑکیں ٹھیک کیں،
اس نے انسداد غیر قانونی شکار کیا.
اور پھر ایک دن ہم ایک دوسرے کے ساتھ باہر تھے
جب اس نے ایک مادہ تیندوے کے پنجوں کے نشان دیکھے۔
وہ پرانے نشان تھے،
لیکن تفریحا اس نے نشانوں کا پیچھا کرنا شروع کر دیا،
اور میں آپ کو بتاوں، میں بتا سکتا ہوں کہ جس رفتار سے
وہ ان کھروں کو ڈھونڈ کر آگے بڑھ رھا تھا،
وہ پی۔ ایچ ۔ ڈی کے معیار کا کھوجی تھا۔
اگر آپ گاڑی چلاتے ہوئے سولی سے آگے چلے گئے
کہیں جنگل میں،
آپ آئینے میں پیچھے دیکھیں گے تو،
آپ کو وہ گاڑی روک کر کھڑا نظر آئے گا
20, 50 میٹر پیچھے سڑک پہ
کہ کہیں آپ کو اس کی ضرورت نہ پڑ جائے۔
میں نے صرف ایک الزام اس پر عائد ہوتے سنا
جب ہمارے گاہکوں میں سے ایک نے کہا کہ،
"سولی، تم بیماری کی حد تک مددگار ہو۔"
(ہنسی)
جب میں نے پیشہ ورانہ طور پرلوگوں کی رہنمائی شروع کی،
باہر جنگل کے علاقے میں،
سولی میرا کھوجی تھا.
ہم نے ایک جماعت کی طرح ملکر کام کیا۔
اور سب سے پہلےجو مہمان ہمیں ملے
وہ آپ کے مشرقی ساحلی علاقے کی ایک خدمتِ خلق کی جماعت تھی۔
اور انہوں نے سولی کو الگ سے کہا کہ،
"ہم شیروں اور چیتوں کو دیکھنے کے لئے باہر جانے سے پہلے،
ہم دیکھنا چاہتے ہیں آپ کہاں رہتے ہیں . "
لہذا ہم اس کے گھر پر ان کو لے گئے،
اور ان فلاحی کارکنوں کا اسکے گھر کا دورہ ،
اتفاق سے اسوقت ہوا جب سولی کی بیوی
جو، انگریزی سیکھ رہی تھی،
ایسے مرحلے سے گزر رہی تھی
کہ جب وہ دروازہ کھولتی
اور کہتی، " ہیلو، میں آپ سے محبت کرتی ہوں۔
خوش آمدید، میں آپ سے محبت کرتی ہوں. "(ہنسی)
اوراس میں بہت خوبصورتی سے کچھ افریقی تھا
میرے لئے، اس چھوٹے سے گھر میں،
جسکے دل بہت بڑے تھے۔
اب وہ دن جب سولی نے میری زندگی کو بچایا اس دن ،
وہ پہلے سے ہی میرا ہیرو تھا.
وہ ایک گرم دن تھا،
اور ہم نے دریا کے کنارے خود کو پایا.
گرمی کی وجہ سے، میں نے اپنے جوتے اتاردیئے تھے
اور میں نے اپنی پتلون اوپر لپیٹ لی تھی،
اور میں پانی میں چلا گیا تھا.
سولی کنارے پر رہا.
شفاف پانی ریت پربہہ رہا تھا،
اور ہم نے مڑ کر پانی کے بہاؤ کے دوسری جانب چلنا شروع کر دیا۔
ہم سے کچھ میٹر آگے،
ایک درخت کنارے سے اکھڑ کر گر گیا تھا،
اور اس کی شاخیں پانی کو چھو رہی تھیں،
اور وہاں گہرا سایہ تھا۔
اور اگر، یہ ایک ڈراؤنی فلم ہوتی تو،
حاضرین میں سے لوگ یہ کہنا شروع کردیتے،
"وہاں مت جاؤ. وہاں مت جاؤ." (ہنسی)
اور ظاہر ہے، مگرمچھ گہرے سائے میں موجود تھا.
جب ایک مگرمچھ آپ پر حملہ کرتا ہے تو پہلی بات 
آپ جو محسوس کرتے ہیں
وہ اس کی خونخواری ہوتی ہے۔
دھڑام! اس نے میری سیدھی ٹانگ پر حملہ کیا۔
اس نے مجھے کھینچا. موڑا . میں اپنے ہاتھ بڑھائے.
میرے ہاتھ میں ایک شاخ آگئی۔
مگرمچھ مجھے سختی سے بھنبھوڑ رہا تھا۔
یہ ایک بہت عجیب احساس ہوتا ہے
کوئی اور مخلوق آپ کو کھانے کی کوشش کرے،
اور سبزی خوری کو فروغ دینے کے اس سے بہتر کوئی چیزنہیں ہے.
(ہنسی)
کنارے پر موجود سولی نے دیکھا کہ میں مشکل میں ہوں۔
اس نے میری طرف آنا شروع کیا۔
اس دوران مگرمچھ مجھے بھنبھوڑتا رہا۔
وہ مجھے دوبارہ کاٹنے والا تھا۔
میں نے اپنے پاس خون کی دھار
پانی میں بہتی دیکھی
جب وہ دوبارہ کاٹنے لگا تو میں نے لات ماری۔
میرا پاؤں اس کے حلق مین لگا اور اس نے منہ سے باہر نکال دیا۔
ممیں نے شاخوں سے اپنے آپ کو اوپر کھیںچا،
اورجب میں پانی سے باہر آیا،
اور میں نے مڑ کر دیکھا۔
گھٹنے سےنیچے میری ٹانگ
ناقابلِ بیان حد تک زخمی ہو چکی تھی۔
ہڈی ٹوٹ گئی تھی۔
گوشت کی دھجیاں ہوگئی تھیں۔
میں نے فوری طور پر فیصلہ کیا کہ
میں پھر سے اس کوکبھی نہیں دیکھوں گا.
جب میں پانی سے باہر آ یا،
سولی گہرے پانی میں آ گیا تھا۔
ہمارے درمیان ایک دھارا تھا۔
وہ میری ٹانگ کی حالت جانتا تھا،
وہ جانتا تھا کہ اس کے اور میں درمیان
ابھی بھی مگرمچھ موجود ہے،
اور میں آپ کو بتا سکتا ہوں کہ وہ آدمی
ایک لمحے کےلئے بھی نہیں رکا۔
وہ سیدھا اس دھارے میں آیا.
وہ کمر سے اوپر پانی میں چلتا ہوا آیا۔
مجھ تک پہنچا، مجھے دبوچا۔
میں اب بھی ایک نازک حالت میں تھا.
اس نے مجھے اٹھا کر کندھے پر ڈالا۔
سولی کے بارے میں ایک اور بات یہ کہ وہ بے تحاشہ مضبوط ہے۔
اس نے مجھے کنارے پر لا کر لٹایا۔
اپنی قمیض اتاری۔
اس کو میرے ٹانگ پر باندھی۔
دوسری بار مجھے اٹھایا،
، ایک گاڑی کیطرف مجھے لے گیا،
اور اسطرح وہ مجھے طبی امداد پہنچا سکا۔
اور میں زندہ بچ گیا۔
اب - (تالیاں).
اب مجھے نہیں معلوم آپ کتنے لوگوں کو جانتے ہیں
جو گہرے پانی میں کود جائیں
یہ جانتے ہوئے کہ اس میں مگرمچھ موجود ہے
صرف آپ کی مدد کرنے کے لئے،
لیکن سولی کے لئے، یہ سانس لینے کی طرح قدرتی تھا.
اور وہ ایک حیرت انگیز مثال ہے
میرے سارے افریقہ میں پیش آئے تجربوں کی۔
ایک زیادہ مشترکہ معاشرے میں،
ہمیں دل کی گہرائیوں سے احساس ہوتا ہے
ہماری اپنی فلاح و بہبود گہرائی سے جڑی ہے
دوسروں کی بہبود کے ساتھ.
خطرہ مشترک ہے. درد مشترک ہے.
خوشی مشترک ہے. کامیابی مشترک ہے.
گھر مشترک ہیں. خوراک مشترک ہے.
اوبنٹوہم سے ہمارے دلوں کو بڑا کرنے کو کہتا ہے
اور بانٹنے کو،
اور جو سولی نے اس دن مجھے سکھایا
وہ اس اقدار کا نچوڑ ہے،
اس کا متحرک، ہمدردانہ عمل
ہر لمحے میں۔
اگرچہ اس لفظ کا اصل مفہوم لوگوں کے بارے میں ہے
میں سوچتا تھا کہ ابنتو صرف لوگوں کے بارے میں ہے۔
اور پھر میں اس چھوٹی بچی سے ملا .
اس کا نام ایلوس تھا.
اصل میں، سولی نے اس کا نام ایلوس رکھا تھا
اس نے کہا کہ وہ ایسے چلتی ہے
جیسے ایلوس ڈانس کرتا تھا۔
وہ ٹھیڑھی ٹانگوں اور کمر کی پیدائشی بیماری میں مبتلا تھی۔
وہ ہمارے جنگلی حیات کی پناہگاہ میں ایک
دوسرے ریزرو سے آتی تھی،
جو مشرقی علاقے میں تھا۔
جب میں نے پہلی بار اسے دیکھا،
میں نے سوچا کے یہ صرف چند دن زندہ رہے گی
اور پھر بھی، اگلے پانچ سال تک
وہ ہر سال موسم سرما کے مہینوں میں واپس آتی۔
اور ہم بہت خوشی سے جھاڑیوں میں جاتے
اور اس غیر معمولی کھروں کے نشان دیکھتے۔
وہ ایک الٹی بریکٹ کی طرح دکھتے،
اور ہم سب کام چھوڑ کر ان نشانوں کا پیچھا کرنے لگتے،
اور پھر ایک موڑ مڑتے
اور وہاں وہ ا پنے ریوڑ کے ساتھ موجود ہوتی.
اور اسے دیکھنےکے بعد ہماری سفاری ٹرکوں پر موجود
لوگوں کے جذبات کا اظہار،
اس قرابت داری کا خوبصورت احساس تھا.
اور اس نے مجھے یاد دلایا
شہروں میں پلنے بڑھنے والے لوگ بھی
ایک قدرتی تعلق محسوس کرتے ہیں
قدرتی دنیا کے ساتھ اور جانوروں کے ساتھ.
اور اس کے باوجود اب بھی میں حیران ہوں
کہ وہ زندہ تھی۔
اور پھر ایک دن ہم ایک چھوٹے پانی کے تالاب پہ پہنچے.
یہ زمین میں ایک طرح سے کھوکھلا تھا.
اور میں سردار مادہ ھاتھی کو پانی پیتے ہوئے دیکھا،
اور پھر اس نے اپنا راستہ تبدیل کیا،
ھاتھیوں کے خوبصورت سست رفتار انداز میں
اور اس نے اونچی چڑھائی پر چڑھنا شروع کر دیا۔
باقی ریوڑ مڑا اور اسکے پیچھے چل پڑا۔
اور میں نے چھوٹی ایلوس کو دیکھا
وہ اس اونچائی پر چڑھنے کی تیاری کرنے لگی۔
اس کے کان کھڑے ہو گئے
وہ تیزی سے آگے بڑھی اور آدھے راستے میں
اسکی ٹانگوں نے جواب دےدیا
اس نے اسے دوسری بار کوشش کی،
اور پھر، آدھے راستے میں، وہ پیچھے کی طرف گر گئی.
اور تیسری کوشش میں،
ایک حیرت انگیز بات ہوئی.
کنارے کے آدھے راستے پہ
ایک نوجوان نوعمر ہاتھی، اس کے پیچھے آیا
اور اس نے،اسے نیچےسے اپنی سونڈ سے اٹھایا
اور اس نے اسے کنارے کی طرف دھکیلنا شروع کر دیا.
اور مجھ پہ یہ حقیقت واضح ہوئی
باقی کا ریوڑ
حقیقت میں اس نوجوان ہاتھی کی دیکھ بھال کرتا تھا۔
اگلے دن میں نے پھر دیکھا
جب مادہ سردار ھاتھی نے ایک شاخ توڑی
اور اس کو اپنے منہ میں ڈالا،
اور پھر ایک دوسری شاخ توڑی
اور زمین پر چھوڑ دی۔
اور ہم سب اس بات پر متفق ہو گئے،
جو اس علاقے میں لوگوں کی رہنمائی کر رہے تھے
کہ ریوڑ اصل میں سست رفتارسے آگے بڑھ رہا تھا
اس ھاتھی کی سہولت کی خاطر۔
جو ایلوس اور ریوڑ نےمجھے سکھایا
وہ میری سمجھ میں اوبنتو کی صفات میں اضافہ کا سبب بن گیا
اور مجھے یقین ہے اس جنگل کے کلیسا میں،
ہمیں اپنی زندگی کے سب سے خوبصورت رخوں
کے عکس دکھائی دیتے ہیں۔
اور یہ صرف دوسرے لوگوں کے ذریعے نہیں ہے
کہ ہم اپنی انسانیت کا تجربہ حاصل کرتے ہیں
بلکہ ان تمام مخلوقات کے ذریعےجو اس سیارے پر رہتی ہیں .
اگر افریقہ کے پاس بانٹنے کیلئے ایک تحفہ ہے،
تو وہ ایک مربوط معاشرے کا تحفہ ہے.
اور اگرچہ یہ سچ ہے کہ اوبنٹو ایک افریقی خیال ہے ،
میں اس قدر کی اصل روح کو
یہاں پیدا ہوتے دیکھ رہا ہوں
شکریہ۔
( تالیاں )
پیٹ مچل: تو بائڈ،
ہمیں معلوم ہے کہ آپ صدر منڈیلا کو
بچپن سے جانتے تھے
اور ہم سب کی طرح آپ نے بھی آج یہ خبر سنی ہے،
اور بےحد افسردہ ہیں
اور جانتے ہیں کہ یہ دنیا کے لئے المناک نقصان ہے.
لیکن میں صرف سوچ رہی ہوں کہ اگرآپ
مزید کوئی خیال ہمیں بتانا چاہیں،
کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ آپ نے یہ خبر
اس محفل میں آنے سے کچھ دیر پہلے سنی ہے۔
بائڈ وارٹی: شکریہ، پیٹ.
میں بہت خوش ہوں کیونکہ انکے جانے کا یہ وقت تھا .
وہ تکلیف میں مبتلا تھے۔
تو بیشک میرے ملے جلے جذبات ہیں.
لیکن میں صرف بہت سے واقعات کے بارے میں سوچ رہا ہوں
جیسے کے جب وہ اوپرا شو پر گئے
اور پوچھا کہ یہ شو کس کے بارے میں ہے۔
(ہنسی)
اوراس نے کہا "، یہ آپ کے بارے میں ہو گا."
میرا مطلب ہے، کہ ناقابل یقین عاجزی ہے.
(ہنسی)
وہ بابائے قوم تھے
اب جنوبی افریقہ میں ہمارے پاس ایک راہِ عمل یے ۔
اس کو مدیبہ کا جادو کہا کرتے تھے۔
جانتے ہیں، وہ ایک رگبی میچ دیکھنے جاتے اور ہم میچ جیت جاتے.
جہاں وہ جاتے، سب ٹھیک ہو جاتا۔
لیکن میرا خیال ہے کہ یہ جادو ہمارے ساتھ ریے گا،
اور اہم بات یہ ہے کہ ہم ساتھ لےکر چلیں
جس کی وہ علامت تھے۔
اور میں یہ کام کروں گا اور اسکی میں کوشش کروں گا ،
اور یہ کہ جنوبی افریقہ کے تمام لوگ ایسا ہی کرنے کی
کوشش کر رہے ہیں .
PM: اور آج آپ نے یہ کر کے دکھایا ہے۔
BV: اوہ، آپ کا شکریہ.
PM: آپ کا شکریہ.
BV: آپ کا شکریہ. بہت بہت شکریہ.
(تالیاں).
ویسے ہم سب کو ورلڈ وائڈ ویب کا پتہ ہے کہ
اس نے بالکل تبدیل کردیا ہے.. اشاعت، براڈ کاسٹننگ،
تجارت اور سماجی رابطے،
لیکن یہ سب کہاں سے آیا؟
اور میں تین افراد کا ذکر کروں گا :
وانیور بش، ڈوگ اینگل بارٹ، ٹم برنرز- لی.
تو صرف ان لوگوں کا ذکرکرتے ہیں.
یہ وانیور بش ہے.
وانیور بش جنگ کے دوران امریکی حکومت کا چیف سائنسی مشیر تھا.
اور 1945 میں،
اس نے ماہانہ اٹلانٹک نامی میگزین میں ایک مضمون شائع کیا.
اور مضمون "جیسا کہ ہم سوچ سکتے ہیں" کے عنوان سے تھا.
اور جو وانیور بش کہہ رہا تھا کہ
جس طرح سے ہم معلومات استعمال کرتے ہیں وہ بے ربط ہے.
ہم لائبریریوں کے لحاظ سے کام نہیں کرتے
اور کیٹلاگ نظام اور اسی طرح.
دماغ تنظیم کے طور سے کام کرتا ہے.
اپنی سوچ میں ایک جزو کے ساتھ، یہ فوری طور پر اگلے جزو کا تصور کرتا ہے.
اور جس طرح سے معلومات کی تشکیل ہوتی ہے
وہ اس عمل کا ساتھ دینے میں مکمل طور پر ناکام ثابت ہوتا ہے.
اور اس لیے اس نے ایک مشین کی تجویز پیش کی،
اور اس نے اسے memex کا نام دیا.
اور memex معلومات کو منسلک کرے گی.
معلومات کا ٹکڑا معلومات کے ایک متعلقہ ٹکڑے سے اور اسی طرح.
اب یہ 1945 میں تھا.
ان دنوں میں ایک کمپیوٹر
خفیہ سروس کوڈ توڑنے کے لئے استعمال کیا کرتی تھی.
اور کوئی بھی اس کے بارے میں کچھ نہیں جانتا تھا.
تو یہ کمپیوٹر کی ایجاد سے پہلے کا تھا.
اور اسنے اس مشین کی تجویز پیش کی جسے memex کہا جاتا ہے.
اور اسکے پاس ایک پلیٹ فارم تھا جہاں آپ معلومات دوسرے معلومات سے منسلک کرتے
اور پھر آپ اسے حاصل کر سکتے تھے.
تو آگے بڑھتے ہوئے،
ان لوگوں میں سے ایک جس نے اس مضمون کو پڑھا وہ ڈوگ اینگل بارٹ تھا،
اور وہ امریکی ایئر فورس کا افسر تھا.
اور وہ اسے انکی مشرق بعید کی لائبریری میں پڑھ رہا تھا.
اور اسکی اس مضمون سے کافی حوصلہ افزائی ہوئی،
یہ ایک طرح سے اسکی باقی زندگی کی سمت متعین کرگئی.
اور 60 کی دہائی کے وسط تک، وہ اس قابل تھا کہ اسے کارگر کرے
جب اسنے کیلی فورنیا کے سٹینفورڈ ریسرچ لیب میں کام کیا تھا.
اس نے ایک نظام بنایا.
اسکے بارے میں کہا گیا کہ، یہ نظام انسانی انٹیلی جنس کو بڑھانے کے لئے ڈیزائن کیا گیا تھا.
اور آج کی بدلتی دنیا جیسے
کلاؤڈ کمپیوٹنگ اور سافٹ ویئر سروس میں،
اس کا نظام NLS کہلایا تھا
آن لائن نظام کے لئے.
اور یہ ڈوگ اینگل بارٹ ہے.
وہ موسم خزاں میں مشترکہ کمپیوٹر کانفرنس میں ایک پریزنٹیشن دے رہا تھا
1968 میں.
جو اس نے دکھایا --
وہ اسی طرح ایک سٹیج پر بیٹھا تھا، اور اس نے اس نظام کا مظاہرہ کیا.
اس کے سر پر مائک تھا جیسا کہ میرے پاس ہے.
اور وہ اس نظام پر کام کرتا ہے.
اور آپ دیکھ سکتے ہیں، وہ (کمپیوٹر) دستاویزات کے درمیان کام کر رہا ہے
اور گرافکس اور اسی طرح.
اور وہ یہ سب چلا رہا ہے
یہاں اس پلیٹ فارم کے ساتھ،
ایک پانچ بٹن کے بورڈ کے ساتھ
اور دنیا کا پہلا کمپیوٹر ماؤس،
جو اس نے خاص طور پر ڈیزائن کیا تاکہ اس نظام کو چلایا جاسکے.
تو یہ ہے جہاں سے ماؤس بھی ساتھ ہی آیا تھا.
تو یہ ڈوگ اینگل بارٹ ہے.
ڈوگ اینگل بارٹ کے نظام کے ساتھ مسئلہ
یہ تھا کہ ان دنوں کمپیوٹرز کی لاگت کئی ملین پونڈ تھی.
لہذا، ایک ذاتی کمپیوٹر کے لئے
چند ملین پاؤنڈ، ایک ذاتی جیٹ ہوائی جہاز کی طرح سے تھا،
یہ واقعی بہت عملی نہیں ہے.
80 کی طرف چلتے ہیں
جب پرسنل کمپیوٹرز آئے،
تو پھر پرسنل کمپیوٹرز پر اس قسم کے نظام کے لئے گنجائش تھی.
اور میری کمپنی، OWL نے
ایپل میکنٹوش کے لئے گائیڈ، کے نام سےایک نظام بنایا.
اور ہم نے دنیا کا پہلا ہایپر ٹیکسٹ نظام فراہم کیا.
اور یہ مقابلے میں آگے نکلنے لگا
ایپل نے HyperCard نامی ایک چیز متعارف کرائی،
اور انہوں نے اسے تھوڑا سا الجھا دیا.
انہوں نے اس کے آغاز کے دن وال سٹریٹ جرنل میں ایک 12 صفحے کا ضمیمہ شائع کیا تھا.
رسالوں نے اسے کور کرنا شروع کر دیا.
بائٹ میگزین اور ACM کے کموینیکیشن میگزین
نے hpertext سے متعلق خصوصی طور پر لکھا.
ہم نے اس کا ایک PC ورژن تیار کیا
ساتھ ساتھ Macintosh ورژن بھی.
اور ہمارا PC ورژن کافی مکمل طور پر بن گیا تھا.
یہ 80s کے اواخر میں اس نظام کی کارروائی کی کچھ مثالیں ہیں.
آپ دستاویزات فراہم کرنے کے قابل تھے، اسے نیٹ ورک پر کرنے کے قابل تھے.
ہم نے ایک ایسا نظام تیار کیا
کہ یہ HTML مارک اپ (کمپیوٹر) زبان کی بنیاد پر تھا.
ہم نے اسے hml کہا : ہایپر ٹیکسٹ مارک اپ کی زبان.
اور یہ نظام دستاویزات کے نظام کو
بہت، بہت بڑے کمپیوٹر نیٹ ورکس پر کرنے کے قابل تھا.
تو میں پیرس کے قریب Versailles کے ایک تجارتی شو میں اس نظام کو لے گیا
نومبر 1990ء کے اواخر میں.
اور مجھ سے ٹم برنرز- لی نامی ایک اچھے نوجوان آدمی کی طرف سے رابطہ کیا گیا
جس نے کہا، "کیا آپ ایان رچی ہیں؟" اور میں نے کہا، "ہاں."
اور اس نے کہا، "میں آپ سے بات کرنا چاہتا ہوں."
اور اس نے مجھے اپنے مجوزہ نظام جسے ورلڈ وائڈ ویب کہا جاتا ہے کے بارے میں بتایا.
اور میں نے سوچا، اچھی طرح، کہ ایک دکھاوٹی نام ہے،
خاص کر جب سارا نظام اس کے دفتر میں اس کے کمپیوٹر پر چل رہا تھا.
لیکن اسے پوری طرح سے یقین تھا کہ اس کا ورلڈ وائڈ ویب
ایک دن دنیا پر چھا جائے گا.
اور اسنے مجھے اس کے واسطے براؤزر لکھنے کے لئے قائل کرنے کی کوشش کی،
کیونکہ اسکے نظام میں کوئی بھی گرافکس یا شبیہیں یا ترتیب کچھ بھی نہیں تھا؛
یہ صرف سادہ متن تھا.
میں نے سوچا، اچھا ، آپ جانتے ہیں، دلچسپ،
لیکن CERN سے ایک لڑکا، وہ ایسا نہیں کرسکتا.
تو ہم نے اسے نہیں کیا.
اگلے چند سالوں میں،
ہایپر ٹیکسٹ کمیونٹی نے بھی اس کو تسلیم نہیں کیا.
1992 میں، اس کا مقالہ ہایپر ٹیکسٹ کانفرنس کے لئے مسترد کر دیا گیا تھا.
1993 میں،
سیٹل میں کانفرنس کے دوران ایک میز پر،
اور Mark Andreessen نامی ایک لڑکا
ورلڈ وائڈ ویب کے لئے اپنے چھوٹے سے براؤزر مظاہرہ کر رہا تھا.
اور میں نے اسے دیکھا، اور میں نے سوچا کہ، جی ہاں، بس یہی ہے.
اور اگلے ہی سال، 1994ء میں، یہاں ایڈنبرا میں کانفرنس تھی.
اور مجھے ٹم برنرز- لی کو کلیدی اسپیکر کے طور پر لینے میں کوئی اختلاف نہیں تھا.
تو یہ مجھے کافی شاندار کمپنی میں رکھتا ہے.
ایک Dick Rowe نامی لڑکا تھا
جس نے Decca ریکارڈز میں تھا اور بیٹلز کو انکار کر دیا تھا.
ایک Gary Kildall نامی لڑکا تھا
جو اپنا ہوائی جہاز اڑانے چلا گیا
جب IBM ایک آپریٹنگ سسٹم کی تلاش میں آیا
اپنے IBM PC کے لئے،
اور وہ وہاں نہیں تھا، تو وہ واپس چلے گئے گئے، بل گیٹس کو دیکھنے کے لئے.
اور 12 پبلشرز
جنہوں نے J.K. Rowling کے ہیری پوٹر کو ٹھکرا دیا تھا، مجھے لگتا ہے.
دوسری طرف، Mark Andreessen
جس نے دنیا میں ورلڈ وائڈ ویب کے لئے سب سے پہلا براؤزر لکھا.
اور فارچون میگزین کے مطابق،
اس کی مالیت 700 ملین ڈالر ہے.
لیکن کیا وہ خوش ہے؟
(ہنسی)
(تالیاں)
زندگی میں بلا امتیازہونا ایک اچھی بات ہے
(ترجیحات اور تعصبات کے بغیر)
کئی طریقوں سے
مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے پاس 
کافی رنگ کے چشمے ہیں
جن کو ہم مختلف معاملات 
میں استعمال کرتے ہیں
مثال کے طور پرہم ایک عام سی
مشروب بیئر کو ہی لے لیں
اگر میں آپ کو مختلف اقسام 
کی بیئر چکھنے کو دوں
اور کہوں کہ ان کے ذائقے کو شدت 
اور تلخی کے معیار پر پرکھیں
تو مختلف بیئرز مختلف 
درجات لے لیں گی
مگر کیا ہو اگر ہم اس 
معاملے میں بلا امتیاز ہو جائیں؟
بیئر کی مثال تو سادہ سی ہے
اگر ہم ذائقے کا معیار 'بغیر دیکھے' جانچیں؟
اسی طرح انہیں بیئرز کو چکھیں
اب اس اندھی آزمائش میں
نتیجے بدلنے لگے گیں -
زیادہ تربیئرزتو ایک ہی 
درجے میں آجائیں گی
آپ کے لئے ان میں فرق کرنا مشکل ہوجائے گا
گینیز کو بہرحال رعایت مل ہی جائے گی
( ہنسی )
اسی طرح حیاتیات کی قسم جو انسانی اعضا 
کے بارے میں ہے اس پر سوچتے ہیں
کیا ہوتا ہے جب لوگ اپنے جسم 
سے کچھ امیدیں باندھتے ہیں
مثلا ہم لوگوں کو درد کی دوا بیچتے ہیں
کچھ لوگوں کو ہم بتاتے ہیں علاج مہنگا تھا
کچھ سے کہتے ہیں علاج سستا تھا
اوردرد کی مہنگی دوا نے بہتر اثرکیا
اس نے لوگوں کو درد سے زیادہ نجات دلائی
کیوںکہ امیدیں ہماری حیاتیات 
کو تبدیل کردیتی ہیں
جیسے کہ ہم سب کھیلوں میں دیکھتے ہیں
اگرآپ کسی مخصوص ٹیم کے مداح ہیں
حالانکہ آپ کھیل میں کوئی
مدد نہیں کرپاتے مگر پھر بھی
اپنی پسندیدہ ٹیم کی طرف 
سے ہی کھیل دیکھتے ہیں
یہ وہ تمام معاملات ہیں جن میں
ہمارے قبل از وقت تصورات
اور ہماری قبل از امیدیں ہماری 
سوچ کوگدلا کر دیتی ہیں
مگردیگر اہم معاملات
میں کیا ہوتا ہے؟
ان معاملات میں جن کا تعلق
معاشرتی عدل سے ہے ؟
تو اب ہم چاہتے تھے کہ اسی طرح
'بنا دیکھے ' قسم کا ایک طریقہ
معاشرے میں عدم مساوات کو 
جانچنے کے لئے بھی اپنایا جاۓ
تب ہم نے عدم مساوات کو دیکھنا شروع کیا
اور اس کے لئے ہم نے بڑے 
پیمانے پر سروے کئے
امریکہ اور دیگر ممالک میں
اس سروے میں ہم نے دوسوالات پوچھے
کیا لوگ جانتے ہیں ہمارے یہاں کس قسم 
کی سطح تک عدم مساوات موجود ہے؟
اور پھرعدم مساوات کی کون سی
سطح ہمارے لئے قابل قبول ہے ؟
آئیے پہلے اول سوال پر غور کریں
بالفرض میں امریکہ کے
تمام لوگ شامل کرتا ہوں
اور انھیں ایسے ترتیب دیتا ہوں 
کہ غریب ترین دائیں جانب
اور امیر ترین بائیں جانب
پھر انھیں پانچ گروہوں میں تقسیم کردیتا ہوں
غریب ترین بیس فیصد،
پھر اگلے بیس فیصد
پھر اگلے، پھر اگلے
اور پھر امیر ترین بیس فیصد
پھر آپ سے سوال کرتا ہوں کہ بتائیں
آپ کے خیال میں کتنی دولت
ہر گروہ کے پاس موجود رہتی ہے
اسے اور آسان کرتے ہیں فرض کریں 
میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ مجھے بتایئے
آپ کے خیال میں کتنی دولت
نچلی سطح کے دو گروہوں 
کے پاس موجود ہے
سب سے نیچے والے چالیس فیصد؟
ایک لمحہ لیجئے، سوچیں،
اور ایک عدد سوچئے
عموما ہم نہیں سوچتے
ایک لمحے کے لئے سوچیں اپنے 
ذہن میں ایک حقیقی نمبرلائیے
آگیا نمبر ذہن میں؟
اچھا تو یہ ہے جو 
ہمیں بہت سے امریکی بتاتے ہیں
وہ سمجھتے ہیں کہ نیچے کے بیس فیصد
کے پاس تقریبا 2.9 فی صد دولت ہے
اگلے گروہ کے پاس 6.4 فی صد
تو مل کر یہ تقریبا 9 فی صد 
سے تھوڑا سا زیادہ ہوجاتا ہے
ان کے خیال میں اگلے گروہ کے پاس
12 فی صد دولت ہے
20 فی صد،
اور لوگوں کے خیال مِیں 20 فی صد 
مالدارترین افراد 58 فی صد دولت رکھتے ہیں
اب آپ اندازہ کرلیں یہ آپ کے سوچے ہوۓ 
نمبر سے کتنے ملتے جلتے ہے؟
اب جانیئے حقیقت کیا ہے؟
حقیقت قدرے مختلف ہے
نچلے گروہ کے 20 فی صد افراد
0.1 فی صد دولت کے مالک ہیں
اگلے 20 فی صد افراد 0.2 
فی صد دولت کے مالک ہیں
یہ مل کر بن جاتا ہے، 0.3 فی صد
اگلے گروہ کے پاس 3.9 فی صد دولت ہے
11.3
اور مالدار ترین گروہ
84-85 فی صد دولت کا مالک ہے
تو جو اصل میں ہمارے پاس ہے اور 
جو ہم سمجھتے ہیں کہ ہمارے پاس ہے
اس میں بہت فرق ہے
اب دیکھتے ہیں ہم چاہتے کیا ہیں؟
تو اس قدرے مشکل جواب کو 
معلوم کیسے کیا جاۓ ؟
اس چیز کو سمجھنے کے لئے
کہ آخر ہم چاہتے کیا ہیں
ہمارے ذہن میں فلسفی "جان رالز" کا خیال آیا
اگر آپ کو "جان رالز" یاد ہوں
ان کے پاس ایک عادلانہ معاشرے 
کا تصور موجود تھا
ان کے مطابق ایک منصفانہ معاشرہ
ایسا ہوتا کہ کہ اگر آپ 
اس کے بارے میں سب کچھ جان جائیں
تو آپ کی خواہش ہوگی کہ کسی 
بھی سطح پر اس کا حصہ بن جائیں
یہ ایک خوبصورت تعریف ہے
کیوںکہ اگر آپ مالدار ہیں تو 
آپ مالدار ہی رہنا چاہیں گے
کہ آپ کو اور دولت ملے
اور غریب کو کم
اگرآپ غریب ہیں تو شاید 
آپ زیادہ مساوات چاہیں گے
لیکن اگر آپ اس معاشرے کا
حصہ بننے جارہے ہیں
ہر ممکنہ صورت میں،
اور آپ زیادہ جانتے بھی نہیں ہیں
تو آپ کو ہرمعاملے کو مدنظر رکھنا ہوگا
یہ کچھ اس اندھی آزمائش جیسا ہے
جس میں آپ نہیں جانتے
کہ آپ کے اس فیصلے کے 
نتائج کیا ہوسکتے ہیں
"رالز" نے اسے 'لاعلمی کا پردہ' کہا ہے
ہم نے ایک اور گروہ منتخب کیا،
امریکیوں کا ایک بڑا گروہ
اور اسی لاعلمی کے پردے میں
ہم نے اس گروہ سے پوچھا
کسی ملک میں ایسی کیا خصوصیات ہوں،
کہ آپ اس کے شہری بننا چاہیں گے
جب کہ آپ جانتے ہوں کہ آپ کوکسی 
بھی حصے میں جانا پڑسکتا ہے؟
اور جو جواب ملا 
وہ کچھ ایسے تھا
لوگ پہلے گروہ کو کیا دینا چاہتے ہیں،
نیچے کے بیس فی صد افراد کو؟
ان کے خیال میں اس گروہ کو 
10 فی صد دولت ملنی چاہئے
اگلے گروہ کو دولت کا 20 فیصد حصہ
21, 22 اور 32
تو ہماری مثال میں کوئی بھی 
مکمل مساوات نہیں چاہتا
ہماری مثال میں کسی کا بھی خیال نہیں
کہ سوشلزم کوئی اچھا نظریہ ہے
تو اس کا مطلب کیا ہے؟
اس کا مطلب ہے کہ معلومات کا کچھ فرق ضرور ہے
کس کے درمیان
جو ہم سمجھتے ہیں کہ ہمارے پاس ہے 
اور اصل میں جو ہمارے پاس ہے
لیکن اچھی بات یہ ہے کہ ایک بڑا بہت فاصلہ 
جو ہم سمجھتے ہیں کہ صحیح ہے اور جو
اصل میں موجود ہے اس کے درمیان بھی موجود ہے
اب ہم نہ صرف دولت کے لئے 
یہ سوالات اٹھا سکتے ہیں
بلکہ دیگر معاملات کے بارے 
میں بھی پوچھ سکتے ہیں
مثلا ہم نے دنیا کے مختلف حصوں
کے لوگوں سے پوچھا
اسی سوال کے بارے میں
آزاد خیال اور قدامت پسند 
سوچ رکھنے والوں سے
ان کا جواب بھی تقریبا یہی تھا
ہم نے امیر و غریب سے پوچھا،
انھوں نے بھی یہی جواب دیا
عورتوں اور مردوں سے،
سرکاری ریڈیو سننے والوں،
اور فوربز کے قارئین سے
ہم نے انگلستان، آسٹریلیا، امریکہ کے 
لوگوں سے پوچھا
بہت ملتے جلتے جوابات
یہاں تک کہ ایک یونیورسٹی کے 
مختلف شعبہ جات سے پوچھا
ہم ہارورڈ گئے، تقریبا ہرشعبے کو کھنگالا
اور سچ میں، ہارورڈ بزنس اسکول میں
جہاں کچھ چاہتے تھے کہ مالدار
کو مزید ملے، ثروت مند کوکم
یہ یکسانیت حیران کن تھی
جانتا ہوں کہ یہاں کچھ حضرات
ہارورڈ بزنس اسکول کا حصہ رہے ہیں
ہم نے یہ سوال کسی اور بارے میں بھی کیا
ہم نے ایک CEO اور غیر تربیت یافتہ کی
تنخواہ کے تناسب کے بارے میں پوچھا؟
تو آپ دیکھ سکتے ہیں کہ
لوگوں کے خیال میں تناسب کیا ہے
تو پھر ہم پوچھ سکتے ہیں، ان کے خیال میں
یہ تناسب کیا ہونا چاہئے؟
اور پھر ہم پوچھ سکتے ہیں،
حقیقت کیا ہے؟
حقیقت کیا ہے؟ اورآپ کہہ سکتے ہیں،
یہ اتنی بری تو نہیں، ۔۔۔ صحیح؟
لال اور پیلا اتنا مختلف تو نہیں ہیں۔
مگر حقیقتا اس کی وجہ ہے کہ
میں نے انھیں ایک پیمانے پر نہیں بنایا
یہ دیکھنا بہت مشکل ہے
کہ پیلا اور نیلا رنگ بھی وہاں موجود ہے
تو پھر دولت کے دیگر نتائج کیا ہیں؟
دولت ہرگز برائے دولت نہیں ہے
ہم نے دیگر چیزوں جیسا 
کہ صحت کے بارے میں پوچھا؟
ہم نے ڈاکٹر کی لکھی ہوئی دوا 
کی سہولت کے بارے میں پوچھا؟
زندہ رہنے کے مواقع کتنے ہیں؟
نوزائیدہ بچوں زندگی کی امید کتنی ہے؟
ہم اس سب کو کیسے تقسیم کرنا چاہتے ہیں؟
تعلیم کا کیا حال ہے ؟ نوجوانوں کے لئے
اور بڑی عمر کے افراد کے لئے بھی؟
ان سب چیزوں سے قطع نظر،
ہم نے یہ جانا کہ
لوگ دولت کی عدم مساوات کو
پسند نہیں کرتے
مگر کچھ اور چیزیں جہاں عدم مساوات،
جو حقیقتاً دولت کا نتیجہ ہیں
ان کے لئے ناقابل برداشت ہیں
مثلاً صحت اور تعلیم کی 
فراہمی میں عدم مساوات
ہم نے یہ بھی دیکھا کہ لوگ اس وقت 
خاص طور پر کشادہ فکر ہوتے ہیں
جب عدل کے لئے تبدیلی کی بات کی جائے
ان لوگوں کے لئے
جن کی اپنی مرضی بہت کم ہوتی ہے
بنیادی طور پر نوزائیدہ اور
چھوٹے بچوں کے لئے
کیوں کہ ہمارے خیال میں وہ
اپنی اس حالت کے خود ذمہ دار نہیں ہیں
بہرکیف، وہ کیا سبق ہیں،
جو ان باتوں سے ملتے ہیں؟
ہمارے سامنے دو فرق ہیں:
ایک معلومات کا فرق ہے،
اور دوسرا آرزو مدندی کا
علمیت کا فرق وہ ہے، 
جس کے بارے میں ہم سوچتے ہیں کہ
کیسے لوگوں کو
باشعور کیا جائے
کیسے انھیں عدم مساوات پر
ایک مختلف زاویہ نظر دیا جائے
کہ صحت اور تعلیم کے نقطہ نظر سے
عدم مساوات کے کیا مضمرات ہیں
اسی طرح حسد، جرائم کی شرح
اور دیگر مضمرات؟
پھر ہمیں سامنا ہے آرزومندی کے فرق کا
ہم کیسے لوگوں کو سمجھائیں کے
ہماری حقیقی طلب کیا ہے؟
آپ نے "رالز" کی تعریف کو سنا،
کہ وہ کس انداز سے اس دنیا کو دیکھتا تھا
اندھی آزمائش کا طریقہ
ہماری خودغرضانہ امنگوں سے بالاتر
کیسے اس سب پر معیار کے مطابق
عملدرامد کرسکتے ہیں
ایک وسیع پیمانے پر؟
اور آخر میں ہمارے سامنے 
عمل کا فرق ہے۔
ہم چیزوں کو کیسے لیتے ہیں،
اور کیسے کوئی عملی اقدام کرتے ہیں
میرے خیال میں اس جواب کا کچھ حصہ 
ان لوگوں کے متعلق سوچنے میں ہے
جیسے نوزائیدہ اور ننھے بچے
جن کے پاس کچھ اختیار نہیں
کیوں کہ لوگ اس بارے میں 
پھر بھی کچھ کرنے کو تیار ہیں
قصہ مختصر، میرے خیال میں اگلی بار
جب آپ بیئریا شراب خریدنے جائیں،
تو سب سے پہلے یہ سوچیں، کہ وہ کیا ہے
جسے آپ کا تجربہ حقیقت سمجھتا ہے
اور وہ کیا ہے جسے آپ کا تجربہ محض
ایک جھوٹا بہلاوہ مانتا ہے
کیا یہ امیدوں کا تانا بانا تو نہیں ہے؟
اور پھر سوچیں کہ اس کا آپ کی زندگی کے
دیگر فیصلوں پر کیا اثر پڑسکتا ہے
اور شائد کچھ اصولی سوالات پر بھی
جو ہم سب پراثرانداز ہوتے ہیں
بہت بہت شکریہ
( تالیاں )
اگر آپ کی گلی سے کوئی
مجھ جیسی دکھنے والی گزرے
کیا آپ یہ سوچیں گے کہ
یہ کوئی ماں ہے،
ایک پناہ گزین ہے
یا پھر کسی جبر و زیادتی کا شکار؟
یا پھر آپ سوچیں گے کہ
یہ کوئی امراض دل کی معالج
ایک وکیل
یا شائد آپ کی مقامی سیاست دان ہے؟
یا آپ مجھے اوپر سے نیچے تک 
دیکھ کر سوچیں
مجھے کتنی گرمی لگ رہی ہوگی
یا شائد میرے شوہر نے جبراً
مجھے یہ لباس پہنایا ہے؟
کیا ہواگر میں اپنا اسکارف 
ایسے پہن لوں؟
میں اسی لباس میں سڑکوں پر
پھر سکتی ہوں
اور دنیا مجھے کیا سمجھتی ہے
یا میرے ساتھ کیا سلوک ہوتا ہے
یہ سب اس کپڑے کے ٹکڑے پر
منحصر کرتا ہے
یہ کوئی حجاب کے بارے میں
نئی گفتگو نہیں ہونے جارہی
کیوںکہ خدا جانتا ہے،مسلم عورت
اس لباس کے ٹکڑے سے کہیں بڑھ کرہے
وہ خود فیصلہ کرتی ہیں کہ 
اپنا سرلپیٹیں یا نہیں
یہ بات ہے تعصب سے بالاتر
ہوکرسوچنے کی
کیا ہواگر میں آپ کے پاس سے گزروں
اور بعد میں آپ کو پتا چلےکہ 
میں ایک ریس کار انجینئر ہوں
میں نے اپنی کار ڈیزائن کی، اور
اپنی یونیورسٹی کی ریس ٹیم کی سربراہ رہی
کیونکہ یہ حقیقت ہے۔
کیا ہواگر میں آپ کو بتاوں کہ
میں نے پانچ سال باکسنگ کی تربیت لی
کیونکہ یہ بات بھی درست ہے۔
کیا اس سے آپ کو حیرت ہوگی؟
کیوں؟
خواتین و حضرات، بالآخر
یہ حیرت یا مجھ سے جڑےرویئے
نتیجہ ہیں ایک لاشعوری تعصب کے
یا ایک پوشیدہ عصبیت کے
جس کا نتیجہ انتہائی تباہ کن ہوسکتا ہے
کارکنوں کے درمیان 
طبقاتی ہم آہنگی
خصوصاً اثرورسوخ رکھنے والے
شعبوں میں
ہیلو، آسٹریلیا کی وفاقی کابینہ۔
[ تالیاں ]
مجھے اس بات کے لئےکچھ
تمہید میں جانے کی اجازت دیجئے
لاشعوری تعصب، دانستہ تفریق جیسا نہیں
میرا مطلب ہرگز نہیں کہ آپ سب میں کوئی
صنفی یا نسلی امتیاز کی سوچ ہے
یا کوئی عمرکی تفریق کا جذبہ
سامنے آنے کو بےتاب ہے۔
میرا ہرگز یہ مطلب نہیں۔
ہم سب تعصبی جذبات رکھتے ہیں
یہ وہ عدسے ہیں جن سے ہم
اپنے اردگرد کی دنیا کودیکھتے ہیں
میں کسی کو مورد الزام نہیں ٹھہرا رہی
تعصب کوئی الزام نہیں ہے
مگر یہ کچھ ایسا ہے جس کی 
تشخیص ہونی ہی چاہئے،
اسے تسلیم کر کے کم کرنا چاہئے۔
تعصب نسل پر مبنی ہوسکتا ہے،
یا جنسی تفریق پر بھی۔
یہ طبقاتی، تعلیمی، یا کسی معذوری کی بنا پر
بھی ہوسکتا ہے۔
حقیقت یہ ہے کہ ہم سب متعصب ہیں
اپنے درمیان موجود فرق پر،
اور اپنی معاشرتی اقدار سے متصادم
ہر شے پر۔
اصل بات یہ ہےکہ، اگر ہم
ایسی دنیا میں رہنا چاہتے ہیں
جہاں آپ کی پیدائش کے حالات
آپ کے مستقبل کا فیصلہ نہ کرتے ہوں
اور مواقع مساوی انداز میں میسر ہوں،
تو ہم سب پر ایک ذمہ داری عائد ہوتی ہے
کہ اس لاشعوری تعصب کو اپنی
طرز حیات کا محور نہ بننے دیں
ایسے ہی لاشعوری تعصب کا ایک
مشہور تجربہ یہاں پیش کررہی ہوں
اور یہ 1970 سے 1980 کے درمیان
پائے جانے والے جنسی تفریق سے متعلق ہے
ان دنوں سازینوں میں اکثریت
مردوں کی ہوا کرتی تھی
ان میں محض پانچ فیصد خواتین ہوتیں
بظاہر ایسا تاثر تھا جیسے مرد
ذرا مختلف بجاتے ہیں
شائد بہتر، شائد۔
مگر 1962 میں بوسٹن سمفنی آرکسٹرانے
ایک تجربے کا آغاز کیا۔
انھوں نے ان دیکھے آڈیشن کا آغاز کیا۔
تو بحائے سامنے آکر آڈیشن دینے کے،
آپ کو پس پردہ اپنے فن کا مظاہرہ کرناتھا
تو قصہ مختصر،
کوئی فوری تبدیلی تو نظر میں نہیں آئی
جب تک کہ انھوں نے شرکاء کو
اپنے جوتے اتاردینے کو کہا
اس سے پہلے کہ وہ کمرے میں داخل ہوں۔
کیونکہ ایڑیوں کی کھٹ کھٹ کا
لکڑی کے فرش پرپڑنا
خواتین کو باہر کردینے کے لئے کافی تھا۔
اب اسے سمجھیں،
ان آڈیشنز کے نتائج نے ثابت کیا
کہ اس بات کے پچاس فیصد امکانات بڑھ گئے
کہ ایک عورت ابتدائی مرحلہ کو پار کرسکے۔
اور ان کی کامیابی کے امکانات 
تین گنا بڑھ گئے۔
اس سے ہمیں کیا پتہ چلا؟
مرد حضرات سے معذرت کے ساتھ،
اصل میں مرد کچھ منفرد نہیں بجاتے
مگر ایک تصور ایسا ہے جیسے
کہ وہ ایسا کرتے ہیں۔
اور یہی وہ تعصب ہے جو ان کے
بہتر ہونے کا تعین کررہا ہے۔
تو ہم یہاں دراصل پہچان کر 
تسلیم کررہے ہیں
کہ تعصب کا وجود ہے۔
اور دیکھئے، ہم سب یہی کرتے ہیں۔
میں آپ کے سامنے ایک مثال پیش کرتی ہوں۔
ایک بیٹا اور اس کا باپ کار کے
ہولناک حادثے کا شکار ہوگئے۔
والد موقع پر ہی ہلاک ہوگئے
اور بیٹا، جو شدید زخمی تھا، 
ہسپتال پہنچایا گیا۔
جب وہ ہسپتال پہنچا تو سرجن نے
بیٹے کی طرف دیکھتے ہی کہا،
"مجھ سے یہ آپریشن نہیں ہوگا۔"
کیوں؟
"یہ لڑکا میرا بیٹا ہے۔"
یہ کیسے ہوسکتا ہے؟
خواتین و حضرات،
سرجن اس لڑکے کی ماں ہے۔
اب ہاتھ اٹھائیے، بلا جھجھک۔۔۔
مگر ہاتھ اٹھائیے، اگر آپ نے فوراً
ہی اندازا لگایا تھا کہ سرجن ایک مرد ہوگا؟
یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ 
لاشعوری تعصب کا وجود ہے،
مگر ہم سب کو صرف اقرار کرنا ہے،
کہ ہاں یہ ہے
اور ان طریقوں پر سوچنا ہے
جن سے ہم اس سے آگے دیکھ سکیں
تاکہ اس کے حل کی کوئی راہ نکالی جاسکے۔
اب ایک اور بڑی مزیدار چیز
اس لاشعوری تعصب کے زمرے میں
کوٹے [حصہ] کا موضوع ہے۔
جسے اکثر منظر عام پر لایا جاتا ہے۔
اور اس تنقید کے پیچھے معیار کی بنیاد 
پر انتخاب کا تصور ہے۔
میں اس لئے منتخب نہیں ہونا چاہتی،
کہ میں ایک خاتون ہوں،
بلکہ اس لئے کہ میں
معیار پر پوری اترتی ہوں،
کیوںکہ میں اس کام کے لئے
بہترین شخصیت ہوں۔
یہ ایک ایسا احساس ہے جو خواتین
انجینئرز میں یکساں پایا جاتا ہے
جن کو میں جانتی اور ساتھ
کام کرتی ہوں۔
میں جانتی ہوں، کیونکہ
میں وہاں رہی ہوں۔
اگر، میرٹ کا تصور ٹھیک تھا،
تو پھریکساں CV کس لئے،
2012 میں Yale کے ایک تجربے میں،
ایک لیب ٹیکنیشن کے لئے
یکساں CV بھیجے گئے,
آخر جینیفر کو کم اہل کیوں
تصور کیا گیا،
اور اس نوکری کی پیشکش کے لئے
کم مناسب سمجھا گیا،
اور اسے جون سے کم اجرت دی جائے۔
لاشعوری تعصب موجود ہے،
مگرہمیں صرف یہ ددیکھنا ہے،
کہ اسے پس پشت کیسے ڈالیں۔
اور آپ جانتے ہیں، کہ یہ دلچسپ ہے،
کچھ تحقیق اس بات پر مرکوز ہے کہ،
ایسا کیوں ہے، جسے اہلیت کے 
اختلاف سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
اور اداروں میں۔۔۔۔
اور یہ بڑی ستم ظریفی ہے۔۔۔
اداروں میں وہ اہلیت کو اپنے اصولوں
کا بنیادی محور قرار دیتے ہیں
ملازمین کی بھرتی میں،
وہ عموماً مرد بھرتی کرتے ہیں،
اور مردوں کو ہی زیادہ ادائیگی کرتے ہیں
کیونکہ بظاہر اہلیت 
ایک مردانہ صلاحیت ہے۔
مگر، سنئے۔
تو آپ حضرات کے خیال میں
آپ مجھےاچھی طرح جان چکے،
شائد آپ سمجھیں کہ آپ کو سب پتا ہے۔
کیا آپ تصور کریں گے کہ میں اسے 
سنبھالتی ہوں گی؟
کیا آپ تصور کریں گے کہ میں ایسے 
پوچھتی پھروں،
"ہاں لڑکو، کیا چل رہا ہے۔ 
یہ ایسے ہوتا ہے۔"
مجھے خوشی ہے کہ آپ ایسا
سوچ سکتے ہیں۔
[۔۔ تالیاں۔۔]
کیونکہ خواتین و حضرات،
یہ میرے دن کے اوقات کی نوکری ہے۔
اور اس میں مزیدار بات یہ ہے کہ
یہ تفریح سے بھرپور ہے۔
اصل میں، ملیشیا جیسی جگہوں پر،
مسلم عورتوں کا یہ کام کرنا
کو قابل ذکر بات نہیں
وہاں ایسی بہت سی ہیں۔
مگر، یہ بڑا دلچسپ ہے۔
مجھے یاد ہے، میں ایک صاحب کو بتارہی تھی،
"اے، دوست، دیکھو، میں واقعی
SURF کرنا سیکھنا چاہتی ہوں"
اور وہ بولا، "یاسمین مجھے نہیں پتا
تم SURF کیسے کروگی
ان سب چیزوں کے ساتھ جو تم نے پہنے ہیں،
اور مجھے کسی صرف خواتین کےلئے
مخصوص ساحل کا بھی نہیں پتا۔
اور پھر، ان صاحب نے ایک
کمال کی تجویز دی،
وہ بولے، "مجھے پتا ہے کہ تم وہ ادارہ
چلاتی ہو
Youth Without Borders، ٹھیک؟
کیوں نہ تم مسلم عورتوں کے لئے
ساحل کے لباس کا کام شروع کرو
تم اسے کہہ سکتی ہو
Youth Without Boardshorts۔"
[۔۔سامعین کی ہنسی۔۔]
اور میں بولی، "شکریہ، جناب۔"
مجھے ایک اورصاحب یاد ہیں
جنھوں نے مجھے بتایا
مجھے جتنا ممکن ہو دہی کھانا چاہئے
کیوںک مجھے اسی ایک طریقہ کا سامنا
ہونے والا ہے ہر طرف۔
مسئلہ یہ ہے کہ، یہ کافی حد تک صحیح ہے
کیونکہ ہماری افرادی قوت میں تنوع 
کی شدید کمی ہے،
خصوصاً اثر پذیر مقامات پر۔
اب، 2010 میں،
آسٹریلین نیشنل یونیورسٹی نے
ایک تجربہ کیا تھا
جس میں انھون نے 4,000 یکساں
درخواستیں بھیجیں
بنیادی طور پر سطحی سی نوکریوں کے لئے۔
تاکہ اتنے ہی انٹرویو کے مواقع حاصل ہوں 
جتنے ایک اینگلو-سیکسون نام والے کو
اگر آپ چائنیز ہیں تو آپ کو
68 فیصد زیادہ درخواستیں بھِیجنا ہوںگی۔
اگر مشرق وسطی سے ہیں۔۔
عبدالمجید۔۔۔
تو 64 فیصد،
اور اگر آپ اطالوی ہیں،
توکافی خوش قسمت ہیں
تو آپ کو صرف 12 فیصد زیادہ بھیجنا ہوںگی۔
سیلیکون ویلی جیسی جگہوں پربھی،
یہ حالات کچھ بہتر نہیں۔
گوگل میں، تنوع سے متعلق
کچھ نتائج مرتب کئےگئے
اور 61 فیصد گورے، 30 فیصد ایشیائی
اور 9 فیصد کچھ سیاہ فام اورہسپانوی ملا کر،
تو یہ کچھ اس طرح سے ہے۔
باقی ٹیکنالوجی کی دنیا بھی
کچھ ایسی بہتر نہیں
اور وہ اسے تسلیم کرتے ہیں،
مگر مجھے نہیں پتا
وہ اس بارے میں کیا کررہے ہیں۔
بات یہ ہے کہ، اس سے کسی کو بھی فائدہ نہیں
ایک تحقیق میں، جسے 
گرین پارک نےکیا
جو کہ برطانیہ میں اہم عہدوں
پرملازمین فراہم کرتی ہے،
ان کے مطابق آدھے سے زیادہ
FTSE 100 کمپنیوں میں،
بورڈ کی سطح پرکوئی سربراہ 
نہیں جوسفیدفام نہ ہو،
Executive یا Non-Executive
اور ہرتین میں سے دو میں
ایسا Executive نہیں
جو کسی اقلیت سے ہو۔
اقلیتوں میں سے اکثر اگر
کسی اس قسم کی سطح پر ہیں تو
وہ non-executive بورڈ ڈائرکٹرزہیں
تو ان کا اثرو رسوخ اتنا نہیں۔
میں نے آپ کے سامنے کچھ 
بھیانک امور کا ذکر کیا۔
آپ کہیں گے "او خدایا، یہ کتنا برا ہے؟
میں اس کے لئے کیا کرسکتی ہوں؟"
خوش قسمتی سے،
ہم نے تعین کرلیا کہ یہ واقعی مسئلہ ہے
مواقع قلیل ہیں،
اور اس کی وجہ ہے لاشعوری تعصب۔
مگر ہوسکتا ہے آپ وہاں بیٹھے
سوچ رہے ہوں،
"میں تو سیاہ فام نہیں۔ اس سب سے 
میرا کیا تعلق؟"
مجھے ایک حل پیش کرنے کی
اجازت دیں۔
اور جیسا کہ میں نےپہلےکہا،
ہم ایسی دنیا میں رہتے ہیں،
جہاں ہمیں آئیڈیل کی تلاش رہتی ہے۔
اگر ہم ایسی دنیا بنانا چاہیں
جہاں آپ کی پیدائش کے حالات
سے کوئی فرق نہ پڑتا ہو،
ہم سب کواس مسئلےکےحل
کا حصہ بننا ہی ہوگا
دلچسپ بات یہ کہ، لیبارٹری درخواست
والے تجربے کے تخلیق کار نے
کچھ حل بھی پیش کئے تھے۔
اس نے کہا وہ ایک چیزجو
کامیاب خواتین کو قریب لائی ہے،
وہ ایک چیز جو ان سب میں مشترک ہے،
وہ یہ کہ انھیں اچھے رہنما ملے۔
تو رہنمائی، جس کےبارے کافی کچھ
ہم پہلے سن چکے ہیں
وہ مقامی زبان میں ہے۔
لیجئے آپ کے لئے ایک اور آزمائش۔
میں آپ سب کو چیلنج کرتی ہوں
کہ کسی ایسے کی رہنمائی کریں جو مختلف ہو۔
اس بارے میں سوچیں۔
ہرشخص کسی ایسے کی رہنمائی 
کرنا چاہتے ہے جو کچھ شناسا ہو،
ہم جیسا دکھتا ہو،
کچھ تجربات ساتھ کئے ہوں،
اگر مجھے ایک مسلم خاتون ملتی ہے
جس کا انداز مجھ سا ہو،
میں کہوں گی، "کیسی ہو؟
ہم مل سکتے ہیں۔"
آپ ایک کمرے میں داخل ہوں اور وہاں
کوئی ملے جو آپ کے اسکول میں رہا ہو،
آپ نے ایک ہی کھیل کھیلا ہو،
قوی امکان ہے کہ آپ ایسے فرد
کی مدد کرنا چاہیں گے۔
مگر اسی کمرے میں کوئی ایسا فرد
جس کا وقت آپ کے ساتھ نہ گزرا ہو
توبڑا مشکل ہوگا کہ آپ کوئی
رابطہ قائم کرسکیں۔
رہنمائی کے لئے کسی انجان کے 
انتخاب کا خیال،
کسی ایسے کا جو آپ ہی کی طرح
ماضی نہ رکھتا ہو،
چاہے ماضی میں وہ کچھ بھی ہو،
ایک خیال ہے ان لوگوں کے لئے
راہیں ہموار کرنے کا
جو اپنے راستے کا تعین بھی نہ کرپائیں ہوں۔
کیونکہ خواتین و حضرات،
دنیا میں انصاف نہیں ہے۔
لوگ ایک سے مواقع و حالات
لے کر پیدا نہیں ہوتے
میں دنیا کے ایک غریب ترین شہر
خرطوم میں پیدا ہوئی تھی۔
میں سیاہ فام پیدا ہوئی،
میں عورت پیدا ہوئی،
اور میں مسلم پیدا ہوئی، ایک ایسی دنیا میں
جہاں ہم کافی مشکوک ہیں
ان وجوہات سے جن پر میرا کوئی اختیار نہیں۔
دوسری طرف، میں یہ بھی مانتی ہوں
میں کافی بہتر حالات میں پیدا ہوئی
مجھے بہترین والدین ملے،
مجھے تعلیم دی گئی
اورآسٹریلیا کی شہریت
جیسی نعمت ملی
اس سب کے ساتھ، مجھے بہترین
رہنما بھی ملے
جنھوں نے مجھ پر وہ در کھول دیئے
جن کی موجودگی سے میں واقف نہ تھی
میرے ایک استاد مجھ سے بولے،
"تمہاری کہانی دلچسپ ہے۔
اسے لکھ دو، تاکہ میں اسے دوسروں 
تک بھی پہنچا سکوں۔"
ایک استاد بولے،
میں جانتا ہوں تم میں وہ ہے
جس کا تعلق آسٹریلین تیل کے کنوئیں سے نہیں،
مگر کچھ نہیں چلنے دو۔"
اور لیجئے، آج آپ سے ہم کلام ہوں
اور میں اکیلی نہیں ہوں۔
میرے طبقوں میں موجود 
ہرقسم کے لوگ ہیں
جن کو ایسے ہی رہنماوں کی
مدد حاصل رہی ہے۔
سڈنی میں مقیم ایک مسلم نوجوان
جس نے ایسے ہی رہنما کی مدد حاصل کی اور
Bankstown میں ایک شاعری مرکز کی بنیاد رکھی
جو اب ایک بڑا نام ہے۔
اس ذریعے سے وہ بہت سے 
نوجوانوں کی زندگیاں بدلنے کے قابل ہوا۔
یا Brisbane کی ایک خاتون،
ایک افغانی خاتون، ایک پناہ گزین،
جو آسٹریلیا آمد کے وقت انگلش
بھی مشکل سے ہی بول پاتی تھی،
اپنے رہنماوں کی مدد سے
ڈاکٹر بن گئی
اور 2008 کی بہترین Young Queenslander
ہونے کا اعزاز حاصل کیا
وہ ایک جیتی جاگتی مشعل راہ ہے۔
یہ سب اتنا آسان نہیں ہے۔
یہ میں ہوں۔
مگر میں ایک عورت بھی ہوں
جو کنوئیں کے مزدورکے لباس میں ہے
اور میں وہ عورت بھی ہوں
جو ابتدا میں عبایہ میں ملبوس تھی۔
اگر مجھے پہلے دیکھا ہوتا
تو کیا آپ میری رہنمائی کا فیصلہ کرتے
ان دیگر چہروں کے ساتھ جو کے میرے ہیں؟
کیوںکہ میں وہی شخصیت ہوں۔
ہمیں اپنے لاشعوری تعصب سے آگے دیکھنا ہوگا،
اپنے محدود دائرہ نظر سے باہر
کسی کی رہنمائی کی کوشش کریں
کیونکہ بنیادی تبدیلی میں وقت لگتا ہے،
اور مجھ میں اتنا صبر نہیں۔
تو اگر ہم ایک تبدیلی لانا چاہتے ہیں،
اورایک ایسی دنیا بنانا چاہتے ہیں
جہاں ہم سب کے پاس
اسی طرح کے مواقع ہوں،
تو لوگوں کے لئے راستے ہموار کریں۔
کیوںکہ ہوسکتا ہے آپ سوچتے ہوں
اس تغیرپذیری کا آپ سے کوئی تعلق نہیں،
مگر ہم سب اس نظام کا ایک حصہ ہیں
اور ہم سب ہی اس کے حل کاذریعہ بن سکتے ہیں۔
اور اگر آپ نہیں جانتےکہ کسی انجان
کو کیسے پائیں
تو ان مقامات پرجائیں جہاں 
عموما نہیں جاتے
اگرآپ پرائیویٹ اسکول میں پڑھاتے ہیں، تو
ریاست کے مقامی اسکول میں جائیں
یااپنے مقامی پناہ گزینوں کے تعلیمی
ادارے کا چکر لگائیں۔
یا شائد آپ دفتر میں کام کرتے ہوں۔
اس نئے چہرے کو منتخب کریں 
جو بالکل اس ماحول سے الگ ہو ۔۔
کیونکہ وہ میں تھی ۔۔
ان کے لئے دروازے کھول دیں
صرف دکھاوے کی حد تک نہیں،
کیونکہ ہم متاثرین نہیں ہیں۔
مگر انھیں مواقع کی پہچان کرائیں
کیونکہ اپنی دنیا میں داخلے کی اجازت دینےسے
آپ کو احساس ہوگا کہ آپ کو ان 
دروازوں پر بھی دسترس ہوگئی
جن کی موجودگی کا انھیں علم بھی نہ تھا
اورآپ کو بھی علم نہ تھا کہ وہ نہیں جانتے۔
خواتین و حضرات،
ہمارے طبقے کو مواقع کی قلت
کا سامنا ہے،
خصوصاً لاشعوری تعصب کی وجہ سے۔
مگر آپ سب میں یہ صلاحیت ہے
کہ اس کو بدل ڈالیں۔
مجھے پتا ہے آج آپ کو بہت سے
چیلنج دے دیئے گئے ہیں، مگر
اگر آپ صرف اس ایک بات کو لیں
اور اس پر ذرا مختلف انداز سے غور کریں
کیونکہ بدلنے کی صلاحیت کا ہونا
ایک جادو ہے۔
اور میں دعوت دیتی ہوں کہ آپ
اپنے بنیادی تصور سے آگے بڑھیں
کیونکہ میں شرط لگا سکتی ہوں،
وہ شائد غلط ہیں۔
شکریہ۔
[۔۔ تالیاں ۔۔]
کچھ دن پہلےکی بات ہے جب میں مراکش کے
شہر کیسابلانکا میں تھی جہاں میں فائزہ نامی
ایک نوجوان غیرشادی شدہ ماں سے ملی.
فائزہ نے اپنے دودھ پیتے بیٹے
کی تصویر دکھائی
اور اپنے حمل ٹھہرنے سے بچہ پیدا 
ہونے تک کی کہانی سنائی
یہ ایک غیرمعمولی کہانی تھی
لیکن فائزہ نے اس کا بہترین حصہ 
آخر تک سنبھال کر رکھا
اس نے مجھ سے کہا
" تم کو پتہ ہے میں کنواری ہوں
"اور یہ ثابت کرنے کے لئے میرے پاس 
دو میڈیکل سرٹیفکیٹ موجود ہیں "
یہ جدید مشرق وسطیٰ ہی ہے جہاں
عیسی مسیح کے نزول کے دو ہزار سال بعد بھی
کنواری عورت کے یہاں بچے کی پیدائش 
زندگی کی ایک حقیقت تسلیم کی جاتی ہے
فائزہ کی کہانی ان سینکڑوں کہانیوں میں سے 
ایک ہے جو جنس کے بارے میں لوگوں سے
بات کرتے ہوۓ اس وقت سنیں جب میں 
گزشتہ سالوں میں خطہ عرب کے سفر پر تھی
مجھے علم ہے اب یا تو آپ کو یہ 
ایک مثالی پیشہ لگ رہا ہو گا
یا ممکنہ طور پر ایک انتہائی مشکوک ملازمت
مگر میرے لئے تو یہ ایک بالکل مختلف چیز ہے
میں آدھی مصری اور مسلمان ہوں.
لیکن میں اپنی عربی جڑوں سے بہت دور 
کینیڈا میں پلی بڑھی ہوں ' دوسرے بہت سے
لوگوں کی طرح جوایک پاؤں مشرق'
دوسرا مغرب میں رکھتے ہیں
میں بھی اپنے آباؤ اجداد کو بہتر طور 
پرسمجھنے میں دلچسپی رکھتی تھی
میں نے بطور ایک مصنف ایک محقق اور 
ایک سماجی کارکن کے جنس کا انتخاب
اس لئے کیا کہ ایچ آئی وی / ایڈز 
کے پس منظر میں جنسیات ہی کارفرما ہے
مشرق وسطیٰ اور شمالی افریقہ میں اس بڑھتی 
ہوئی وبا کا دل جنسیات میں ہی دھڑکتا ہے
دنیا میں صرف یہ دوعلاقے ایسے ہیں جہاں 
ایچ آئی وی / ایڈز اب بھی عروج پر ہے
جنسیات کسی بھی معاشرے 
کا مطالعہ کرنے کے لئے
ایک ناقابل یقین حد تک طاقتورعدسہ ہے
چونکہ جو کچھ ہمارے گہرے 
جنسی تعلق میں ہوتا ہے
وہ وسیع طور پر معاشرے پراثر انداز ہوتا ہے
جیسا کہ سیاسیات اور معاشیات' 
مذہب اور روایات ' جنس اور نسل
اس تحقیق سے یہ پتہ چلا کہ اگر آپ
واقعی کسی قوم کو جاننا چاہتے ہیں
تو آپ اپنی تلاش ان کی 
خواب گاہوں سے شروع کریں
آپ یہ جانتے ہیں کہ عرب دنیا وسیع ہے 
اور اس میں ہر طرح کے لوگ پاۓ جاتے ہیں
مگر تین سرخ حدود ایسی ہیں 
جن کو آپ پار نہیں کرسکتے
یہ وہ موضوعات ہیں جن کے خلاف
عمل تو کیا آپ بات بھی نہیں کرسکتے
ان میں سے پہلی حد سیاست ہے
مگ عرب کی سیاسی تحریک نے
جو 2011 سے پھل پھول رہی ہے
نے سب کچھ تبدیل کردیا ہے
اس وقت جن لوگوں کے پاس طاقت ہے 
چاہے وہ پرانے ہوں یا نئے
سب روایتی طریقوں سے چپکے رہنے 
کی کوشش کررہے ہیں
جبکہ لاکھوں اب تک ان کو پیچھے 
دھکیل کرچیزوں کو آگے
کھینچنے کی کوشش کر رہے ہیں کیونکہ شائد 
اس طرح ان کو ایک بہتر زندگی میسر اسکے .
دوسری سرخ حد مذہب کی ہے
مگراخوان المسلمون جیسے گروہوں کے عروج
کے ساتھ مذہب اور سیاست جڑ سے گئے .
اور اب کم از کم کچھ لوگ 
اسلام کے عوامی اور نجی زندگی میں کردار
کے بارے میں سوال پوچھنا شروع کر چکے ہیں
کیا آپ کو معلوم ہے تیسری سرخ حد کون سی ہے 
جس پر بات بھی نہیں ہو سکتی
آپ کے خیال میں وہ کیا چیزہوسکتی ہے؟
حاضرین: جنس / سیکس
زور سے
سنائی نہیں دیا
حاضرین جنس / سیکس
ایک بار پھر براہ مہربانی 
شرم محسوس نہ کریں
حاضرین: جنس / سیکس
شیریں ال فیکی : بالکل صحیح 
یہ جنس ہی ہے. (ہنسی)
عرب خطے کے طول و عرض میں جنس
کی قبول صورت شکل صرف شادی ہی ہے
اپنے والدین کی مرضی سے ' 
مذہب کی طرف سے منظور
اور ریاست کے پاس درج شدہ -
شادی آپ کے بالغ ہونے کا ٹکٹ ہے .
اگر آپ نکاح نہیں کرتے تو اپنے والدین کا 
گھر چھوڑ کر کہیں اور نہیں رہ سکتے ہیں
اور نہ ہی سیکس کر سکتے ہیں
اور بچے پیدا کرنے کا تو آپ بھول ہی جائیں
یہ ایک معاشرتی دیوار ہے 
یا ایک ناقابل تسخیر قلعہ
جو کسی بھی تنقید یا کسی بھی متبادل خیال
کو اندر داخل نہیں ہونے دیتا
اس قلعے کے ارد گرد ممانعت 
کا ایک وسیع میدان ہے
جس میں شادی سے پہلے سیکس ' کونڈم
اسقاط حمل' ہم جنس پرستی
آپ کسی چیز کا بھی نام لیں وہ سب ممنوع ہے
فائزہ اس کا جیتا جاگتا ثبوت ہے
وہ اپنے کو کنواری کہلوا کر 
اپنی کوئ آرزو نہیں بیان کر رہی
اگرچہ اس خطے کے بیشتر مذاہب
' شادی سے پہلے پاکدامنی' کی تشیح کرتے ہیں
مگر پدرسرانہ نظام میں 
مرد تو مرد ہی رہتا ہے
مرد شادی سے پہلے بھی
جنسی تعلقات بناتا ہے
اور لوگ اس کو کبھی آرام سے اور 
کبھی مشکل سے نظرانداز کردیتے ہیں
مگر عورتوں کے لیے ایسا نہیں ہے
ان سے توقع کی جاتی ہے کہ 
شادی کی رات وہ کنواری ہوں
اور ان کی جھلی (پَردہ بَکارَت ) برقرار ہو
اس کا تعلق انفرادی مرضی سے نہیں
بلکہ خاندانی عزت اور وہ بھی 
خاندان کے مردوں کی عزت سے ہے
تو خواتین اور ان کے رشتہ دار
انسانی جسم کی اس چھوٹی سی جھلی کو محفوظ
رکھنے کے لئے کچھ بھی کر سکتے ہیں
چاہے وہ عورت کے ختنے کی صورت میں ہو یا
کنوارے پن کی جانچ یا پھر جھلی کی 
مرمت اور سرجری کی شکل میں
فائزہ نے ایک غیر روایتی طریقے
یعنی عقبی مباشرت کا انتخاب کیا
مگر وہ پھر بھی حاملہ ہو گئی
کیونکہ فائزہ کو اس حقیقت کا علم نہیں تھا
کیونکہ سکول میں بہت کم 
جنسی تعلیم دی جاتی ہے
اور خاندان میں اس موضوع پر 
کوئی بات ہی نہیں کرتا
جب فائزہ کے لئے اپنا حمل چھپانا مشکل ہوگیا
تو اس کی ماں نے اس کی اپنے باپ 
بھائیوں سے دور بھاگ جانے میں مدد کی
کیونکہ عرب خطے میں غیرت کے نام پر قتل
خواتین کی ان گنت تعداد کے لئے
ایک حقیقی خطرہ ہے
بالآخر جب فائزہ کو کاسا بلانکا 
کے ایک ہسپتال پہنچایا گیا
تب وہاں ایک آدمی جس نے فائزہ 
کی مدد کرنے کی پیشکش کی تھی
فائزہ کی عصمت دری کرنے کی کوشش کی
افسوس کی بات یہ ہے کہ 
یہ صرف فائزہ کا مسئلہ نہیں ہے
مصر جو میری تحقیق کا مرکز ہے
اس قلعے کے اندراور باہر بہت مصیبت ہے
وہاں جوان لڑکوں کا ایک جم غفیر ہے
جو شادی کرنے کی استطاعت نہیں رکھتے
کیونکہ شادی ایک انتہائی 
مہنگی تجویز بن چکی ہے
ان نوجوانوں سے توقع کی جاتی ہے 
کہ وہ شادی شدہ زندگی میں اخراجات
کا بوجھ برداشت کریں گے
لیکن ملازمت نہیں ملتی
جو اس حالیہ بغاوت کا بنیادی سبب بھی رہی ہے
اور عرب خطے کی بیشتر شادیوں میں
بڑھتی ہوئی عمر کی ایک وجہ بھی یہی ہے
کچھ پڑھی لکھی پروفیشنل خواتین 
شادی کرنا چاہتی ہیں
ان کو اچھے رشتے نہیں مل پاتے
کیونکہ وہ اب خواتین سے کی جانے 
والی توقعات پر پورا نہیں اترتیں
جیسے تیونس میں ایک نوجوان 
خاتون ڈاکٹر نے مجھ سے کہا کہ
"عورتیں وقت کے ساتھ 
زیادہ سے زیادہ روشن خیال
ہوتی جا رہیں ہیں جبکہ مرد اب تک
پتھر کے زمانے سے ہی نہیں نکل پا رہے "
اور پھر ان میں وہ عورتیں اور مرد ہیں 
جنہوں نے ہم جنس پسندی اپنا لی ہے
اپنی صنف سے جنسی 
تعلقات قائم کرلیے ہیں
یا ان لوگوں سے جو مختلف 
جنسی شناخت رکھتے ہیں
ایسے لوگوں پر قانون کا ڈنڈا ہے 
جو نا صرف ان کی سرگرمیوں پر
پر بلکہ ان کے حلیے پر 
بھی ان کو سزا دیتا ہے
ان کی روزانہ کی جدوجہد میں سماجی بدنامی
خاندان کی ان سے مایوسی
اور مذہبی عذاب شامل ہیں
اب ایسا بھی نہیں کہ 
ازدواجی بستر پھولوں کی سیج ہے
جو جوڑے اپنی شادی شدہ زندگی میں زیادہ خوشی
یعنی جنسی لذت تلاش کر رہے ہیں
ان کو سمجھ نہیں آتا کہ وہ یہ 
منزل کیسے حاصل کریں
خاص کر بیویاں جو کہ ڈرتی ہیں کہ 
وہ کہیں بری عورت نہ سمجھی جائیں
اگر انہوں نے بستر پر تھوڑی 
سی بھی گرمجوشی دکھائی
اور پھر وہ لوگ جن کی شادی کے
پردے میں جسم فروشی ہوتی ہے
جن کو ان کے اہل خانہ فروخت کر دیتے ہیں
ان کے خریداروں میں
عموما عرب سیاح ہوتے ہیں
عرب خطے میں رائج عروج پر ہونے والی 
جنسی تجارت کا یہ صرف ایک چہرہ ہے
اب وہ لوگ ہاتھ اٹھائیں
جن کو لگ رہا ہے
کہ یہ ساری کہانی تو جانی پہچانی ہے
ایسا بھی نہیں ہے کہ جنسی ممنوعات پر
عرب دنیا کی کوئی اجارہ داری ہے
حالانکہ ابھی تک ہمارے پاس عرب دنیا 
کی کینزی رپورٹ نہیں ہے
جو ہم کو بتا سکے کہ عرب خطے بھر کی 
خواب گاھوں کے اندر اصل میں ہو کیا رہا ہے
مگر یہ کافی واضح طور پر نظر 
آرہا ہے کہ کچھ گڑبڑ ضرور ہے
مرد اور عورت کے لئے دوہرے معیار
جنس ایک شرم ناک حرکت
خاندان کا افراد کی
انفرادی خواہشات پر اختیار
اور ظاہر اور باطن میں خلیج جیسے
لوگ جو کر رہے ہیں
وہ اس کو ماننا نہیں چاہتے
ایک عمومی خوف کہ کہیں بات نجی چہ مگویوں سے
ایک سنجیدہ اور عوامی بحث نہ اختیار کر جاۓ
قاہرہ کے ایک ڈاکٹر نے یہ کہہ کر 
سمندر کو کوزے میں بند کردیا کہ
"یہاں جنس اور کھیل کے لئے 
لوگوں کا رویہ بالکل برعکس ہے
فٹبال پر ہر کوئی بات کرتا ہے
مگر شاید ہی کوئی کھیلتا ہو
لیکن مباشرت ہر ایک کرتا ہے
لیکن کوئی اس پر بات نہیں کرتا -." 
(قہقہہ)
(عربی موسیقی)
شیریں ال فیکی : 
میں آپ کو ایک ایسا مشورہ دینا چاہتی ہوں
اگر آپ نے اس پرعمل کیا
تو اپ کی زندگی خوشیوں سے بھر جاۓ گی
جب آپ کا شوہرآپ کے قریب آنا چاہے
جب وہ آپ کے جسم کے کسی حصے کو دیکھے
تو دل کی گہرائیوں سے آہ بھریں اور
اس کی طرف حوس بھری نظروں سے دیکھیں
جب وہ عضو تناسل کے ساتھ 
اندر داخل ہو تو اپنی اداؤں سے
اس کو محظوظ کریں اور اپنے جسم کو اس کے 
جسم کے ساتھ ہم آہنگی سے حرکت دیں
شہوت انگیز نا!
اور ایسا لگتا ہے یہ مفید مشورے
کسی عریاں فلم "جنس کی خوشی" سے آئے ہوں گے
حقیقت میں یہ دسویوں صدی کی ایک عربی کتاب
"لذت کا انسائیکلوپیڈیا" میں سے ہیں جو کہ
شہوت انگیز چیزوں سے لے کر 
جانوروں سے جنسی اختلاط
اوراس کے درمیان جو کچھ بھی آتا ہے
ان تمام تفصیلات پر مشتمل ہے
یہ انسائیکلوپیڈیا عربی اروٹکا کی
بہت لمبی فہرست میں سے ایک ہے
جو کہ مذہبی مبلغوں نے لکھی ہیں
اگر ہم رسول خدا کے زمانے کی بات کریں تو
وہاں ہم کو جنس کے بارے میں صاف صاف
بات کرنے کی اسلامی روایت ملتی ہے
نہ صرف جنس کے مسائل 
بلکہ اس کی لذت پر بھی
صرف مردوں کے لیے نہیں
عورتوں کے لئے بھی
ہزار سال پہلے ہمارے پاس جنس کے
متعلق ایک پوری عربی لغت ہوا کرتی تھی
الفاظ جو کسی بھی جنسی خصوصیت
پوزیشن پسند اور ترجیح کو بیان کردیں
زبان کی ایسی نفیس شکل جو کہ اتنی ضخیم
ہو کہ ایک عورت کا جسم تشکیل دے سکے 
جیسا کہ آپ اس صفحے پر دیکھ سکتے ہیں
آج یہ تاریخ عرب خطے میں بڑی حد تک لاپتہ ہے
یہاں تک کہ تعلیم یافتہ لوگ بھی
جنس کے بارے میں بات چیت
اپنی زبان کے بجاۓ غیرملکی زبان
میں کرنا پسند کرتے ہیں
آج کل عرب دنیا میں جنس کے متعلق
زمینی حقائق یورپ اور امریکہ کے اس دور
سے ملتے جلتے ہیں جب وہ ممالک 
جنسی انقلاب کے دہانے
پر کھڑے تھے حالانکہ مغرب نے 
جنسی آزادی کا فیصلہ کیا تھا
لیکن ہماری تحقیق کے مطابق 
عرب معاشرہ مخالف سمت جا رہا ہے
مصر اور اس سے ملحقہ بہت سے ممالک کا
یہ مخالف سمت سفر ایک بڑے سفر کا حصہ ہے
جس میں صرف جنسی نہیں سیاسی
سماجی ثقافتی سوچ بھی شامل ہے
اور یہ ایک پیچیدہ تاریخی عمل کی پیداوار ہے
جس کی زمین 1970 کے بعد اسلامی
قدامت پرستی کے عروج کے ساتھ ہموار ہوئی ہے
" کہہ دو نہیں! " دنیا بھر میں قدامت پسندوں
کی جنسی جمود برقرار رکھنے 
کے لیے بس ایک یہی نصیحت ہے
عرب خطے میں جنسی جمود کو 
توڑنے کی ہر کوشش کوعرب روایات
اور اسلامی اقدار کو کمزور کرنے کی 
مغربی سازش کے طور پر پیش کیا جاتا ہے
مگر یہاں ان کا اپنا سب سے طاقت ور داؤ
یعنی 'جنس مذہب کے گھیرے میں'
سب سے زیادہ خطرے میں ہے
لیکن تاریخ کا مشاہدہ کیا جاۓ 
تو زیادہ پیچھے نہیں
ہمارے باپ دادا کے زمانے تک بھی
زیادہ سے زیادہ مصلحت پسندی '
رواداری اور رضامندی پر زور دیا جاتا تھا
کہ دوسروں کی بات سنی جاسکے
چاہے وہ اسقاط حمل مشت زنی یا ہم جنس پرستی 
جیسے آتشی موضوعات ہی کیوں نہ ہوں
یہ معاملات کالے اور سفید کی طرح واضح 
نہیں جیسا یہ قدامت پسند ہم کو یقین دلا چکے
نہ صرف جنسیات کے بارے میں 
بلکہ اور بہت سے معاملات میں
اسلام ہم کو سرمئی شام کی طرح 50 مختلف 
رنگ مہیا کرتا ہے
ہنسی!
اپنے سفر کے دوران
عرب خطے بھرمیں میری جن مردوں
اور عورتوں سے ملاقات ہوئی
وہ اس معاملے کے مختلف 
پہلووں پر کام کر رہے ہیں
ماہر جنسیات جو جوڑوں کو ان کی شادیوں میں
زیادہ جنسی لذت تلاش کرنے میں مدد کررہے ہیں
جدت پسند افراد اسکولوں میں 
جنسی تعلیم داخل کرنے '
مردوں اور عورتوں کے چھوٹے گروپ
ہم جنس پرست، ہیجڑےاور مخنث افراد کے گروپ
اپنے جاننے والوں سے پہلے
آن لائن اور پھر رو بہ رو 
کھل کر بات کر رہے ہیں
خواتین اور تیزی سے بڑھتی
ہوئی مردوں کی تعداد نے
سڑک اور گھرمیں ہونے والے جنسی تشدد
کے خلاف کھل کر بولنا اور 
روکنا شروع کردیا ہے
کچھ گروپس جنسی پیشہ ور افراد کو 
ایچ آئی وی اور دیگر پیشہ ورانہ
خطرات سے خود کو بچانے میں ان کی 
مدد کرنے کی کوشش کر رہے ہیں
اور این جی اوز فائزہ کی طرح کی بن بیاہی 
ماؤوں کی مدد کرنے کی کوشش کررہی ہیں
تاکہ وہ معاشرے میں اپنا مقام بنا سکیں'
بچوں کو اپنا کر ان کے ساتھ رہ بھی سکیں
ابھی یہ کوششیں کافی چھوٹی سطح پر اور
اکثر پیسے کی کمی کا شکار رہتی ہیں
اور ان کو خوفناک مخالفت کا 
سامنا بھی کرنا پڑرہا ہے
لیکن میں پرامید ہوں کہ 
طویل مدت میں
وقت سب تبدیل کرتا چلا جاۓ گا
اوران لوگوں کو
اور ان کے خیالات کو کامیابی حاصل ہو گی
عرب خطے میں سماجی تبدیلی 
ڈرامائی تصادم کے ذریعے نہیں آتی
سینہ کوٹنے سے یا بے دھڑک 
سینہ کھولنے سے بھی نہیں آتی
بلکہ مذاکرات کے ذریعے آتی ہے
ہم یہاں کسی جنسی انقلاب کی نہیں
بلکہ ہم ایک جنسی ارتقاء کی بات کر رہے ہیں
دنیا کے دیگر حصوں سے سیکھنا'
مقامی حالات کے لحاظ سے اس کو اپنانا '
کسی کی سنہری راہ کی پیروی نہیں 
بلکہ اپنی راہ پر قائم رہ کر آگے بڑھنا
مجھے امید ہے یہ راستہ ایک دن 
ہم کو اپنے جسم پر اختیارکا حق'
تسلی بخش اور محفوظ جنسی زندگی
گزارنے کے لیے درکار معلومات
اور خدمات تک رسائی حاصل کرنے کا حق '
آزادانہ طور پر اپنے خیالات 
کے اظہار کا حق '
اپنی پسند کی شادی کرنے کا حق ' 
اپنے شریک سفر کو منتخب کرنے کا حق'
جنس کرنے کا حق ' بچے کب پیدا کرنے ہیں 
یا کرنے ہیں یا نہیں یہ فیصلہ کرنے کا حق
اور یہ سب بغیر کسی تشدد ' طاقت یا امتیاز
کے ہمارے حقوق ہمیں دلوا دے گا
ابھی ہم عرب خطے سے بہت دور ہیں
اور کتنا کچھ تبدیل ہونا باقی ہے
قانون، تعلیم، ذرائع ابلاغ، معیشت،
یہ فہرست ختم نہیں ہوتی
یہ کم از کم ایک نسل کا کام تو ضرور ہے
لیکن یہ تبدیلی ایک سفر سے 
شروع ہوتی ہے جو میں نے کیا
میں نے جنسی زندگی کے متعلق 
موصول ہونے والی معلومات کو
کٹہرے میں کھڑا کر کے 
سخت سوالات پوچھے
یہ ایک ایسا سفر ہے جس نے 
میرے تصورکو اور پختہ کیا
اور مقامی تاریخ اور ثقافت کی قدر
کو میری نظر میں بڑھا دیا
مجھے اس جگہ امکانات دکھاۓ جہاں میں 
صرف قطعیت دیکھا کرتی تھی
عرب خطے میں بہت سے ممالک 
میں بحران کو دیکھتے ہوۓ
ہوۓ جنس کے بارے میں بات کرنا ' 
ممنوع اشیاء کے لئے لڑنا
اور متبادل راستے تلاش کرنا 
ایک عیاشی سی لگتی ہے
لیکن تاریخ کے اس نازک لمحے میں
اگر ہم اپنی ذاتی جنسی زندگی میں 
آزادی اور انصاف کو'
وقار اور مساوات کو'
خلوت اور خود مختاری کو جگہ نہیں دیں گے
عوامی سطح پر اس کا حصول مشکل ہو جاۓ گا
سیاسیات اور جنسیات ایک بستر 
پر سونے والے ساتھی ہیں
یہ ہم سب کا یکساں سچ ہے 
چاہے ہم کہیں بھی رہتے ہوں
اور کسی سے بھی محبت کرتے ہوں
آپ کا شکریہ (تالیاں)
بیرا: میں آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں جناب؟
گاہک : ہوں-- دیکھتے ہیں۔
بیرا:ہمارے پاس پین میں پکی ہویregistry error ہے
بہترین خراب اعداد و شمار کے ساتھ,
binary شیر مال, RAM سینڈوچ,
Conficker fitters,
اور ایک scripting salad یا 
polymorphic ڈریسنگ کے بغیر،
اور ایک بھونا ہوا کوڈنگ کباب.
گاہک : میں ایک RAM سینڈوچ لوں گا
اور آپ کی سب سے بہترین 39 کوڈ ایک گلاس.
بیرا: کیا آپ کچھ میٹھا لیں گے؟
tracking cookie یماری سپیشل ہے۔
گاہک : میں tracking cookies کی ایک پلیٹ لینا پسند کروں گا۔
بیرا: بس ابھی لے کر آیا۔
آپ کا کھانا جلد ہی تیار کیا جائے گا.
(تالیاں)
مایا پین: میں نےڈرائنگ کرنا تب شروع کی جب پنسل پکڑنا سیکھا,
اور میں تب سے animated flip books بنا رہی ہوں
جب میں تین سال کی تھی۔
اس عمر میں، میں نے یہ بھی سیکھا کہ animator کون ہوتا ہے۔
ملازمتوں کے بارے میں ٹی وی پر ایک پروگرام آیا کرتا تھا,
بہت سے بچے اس کے بارے میں نہیں جانتے۔
جب مجھے پتا چلا کے animator
وہ cartoons بناتا ہے جو TV پہ دیکھتے ہیں
میں نے سوچ لیا کہ میں animator بنوں گی.
مجھے یاد نہیں کہ میں نے یہ دل میں کہا تھا یا اونچی آواز میں
لیکن وہ میری زندگی کا فیصلہ کن دن تھا
animation اور آرٹ ہمیشہ سےمیرا پہلا پیارتھے.
یہ technology کے لیے میرا لگاو تھا کی جس نے
&quot;Malicious Dishes&quot; کو جنم دیا.
میرے کمپیوٹرمیں virus تھا,
اور میں اسے ختم کرنا چاہ رہی تھی ,
اور اچانک میرے ذہن میں خیال آیا
کیا معلوم کہ computer کے اندرviruses کی اپنی ایک دنیا ہو.
شاید ایک ہوٹل جہاں وہ ملتے ہوں,
اور اپنی virus والی چیزیں کرتے ہوں.
اور اس طرح میں نے &quot;Malicious Dishes&quot; بنائی,
میں چار سال کی تھی جب میرے والد نے مجھے
computer کو پورا کھولنا اور بند کرنا سکھایا.
وہاں سے مجھ میں technology سے لگاو پیدا ہوا.
میں نے اپنی پہلی website خود HTML میں بنائی تھی
اور میں JavaScript اور Python سیکھ رہی ہوں۔
میں ایک animated Series پر بھی کام کر رہی ہوں۔
جس کا نام &quot; The pollinators&quot; ہے۔
یہ شہد کی مکھیوں اور ہمارے ماحول میں دوسرے pollinators کے بارے میں ہے۔
اور انکی اہمیت کے بارے میں ہے۔
اگر pollinators پودوں کو pollinate نہ کریں,
تو پھر ہمارے سمیت تمام جاندار,
جو ان پودون سے خوراک لیتے ہیں بھوکے مر جاینگے۔
تو میں نے سوچا کہ میں ان سب کو اکٹھا کر کہ
ان کی ایک ٹیم بناتی ہوں.
(تالیاں).
(پاؤں چٹخنے کی آواز)
(موسیقی)
(دہاڑ)
pollinator: Deforestsaurus! مجھے پتہ تھا۔
مجھےدوسرے pollinators کو بلانا ہو گا۔
(موسیقی)
شکریہ۔ (تالیاں).
میریanimations سب کے سب، ideas کے ساتھ شروع ھوئی .
لیکن ideas کیا ہوتے ہیں؟
ideas تحریک کی چنگاری جلا سکتے ہیں۔
ideas مواقع اور جدت پیدا کرتے ہیں۔
ideas ہی کی وجہ سے دنیا چل رہی ہے۔
اگرideas نا ہوتے تو آج
ٹیکنالوجی، طب، آرٹ، کلچر
حتی کہ ہمارے رہن سہن میں بھی اتنی ترقی نہ ہوتی۔
آٹھ سال کی عمر میں میں نے اپنے ideas لیے
اور &quot;maya's ideas&quot; کے نام سے اپنا کاروبار شروع کیا۔
اورغیر منافع بخش &quot;maya's ideas planet کے لیے&quot;
(ہنسی)
اور میں ماحول دوست لباس اور اشیاء بناتی ہوں.
میں ابھی13 کی ہوں اور اگرچہ اپنا کاروبار
2008 میں شروع کیا۔
میرا آرٹ کا سفر بہت پہلے شروع ہو گیا تھا
میں آرٹ سے بہت متاثر تھی اور ہر چیز میں
اسکا استعمال چاہتی تھی, حتی کہ اپنے کاروبار میں بھی۔.
میں گھر میں مختلف کپڑے ڈھونڈتی ,
اور سوچتی &quot;یہ ایک ٹوپی ہو سکتی ہے یا سکارف&quot;,
اور میرے پاس designs کے لیے بہت سے ideas ہوتے تھے۔
میں نے دیکھا کہ جب میں اپنی بنای ہوی چیزیں پہنتی
لوگ مجھے روک کر کہتے
&quot;واۃ، یہ بہت اچھا ہے مجھے کہاں سے ملے گا؟&quot;
اور میں نے سوچا میں اپنا کاروبار شروع کر سکتی ہوں۔
میرے پاس کاروبار کی منصوبہ بندی نہیں تھی
صرف آٹھ سال کی عمر میں۔
میں صرف ایسی پیاری چیزیں بنانا چاہتی ہوں
جو ماحول کے لیے نقصان دہ نہ ہو۔
اور میں دنیا کو کچھ دینا چاہتی تھی۔
میری ماں نے مجھے سلائی سکھای,
اور میں اپنے برآمدے میں بیٹھ کر بنایا کرتی
چھوٹے چھوٹے ہیڈبینڈز ribbons کے,
اور میں ہر چیز کا نام اور قیمت لکھتی تھی۔
میں نے ٹوپیاں، سکارف اور بیگ کی طرح زیادہ اشیاء
بنانے شروع کر دیا.
جلد ہی، میری اشیاء ساری دنیا میں فروخت ہونا شروع ہو گئی،
اور ڈنمارک، اٹلی، آسٹریلیا، کینیڈا میں زیادہ
گاہک ہیں.
میرے پاس میرے کاروبار سے سیکھنے کا بہت کچھ تھا
branding اور marketting کی طرح
اپنے گاہکوں کے ساتھ مصروف رہنا
اور سب سے زیادہ اور کم سے کم کیا بکا؟
جلد ہی میرا کاروبار چلنے لگا۔
پھر ایک دن،Forbes میگزین 
میں 10 سال کی تھی جب مجھ سے رابطہ کیا.
(ہنسی)
وہ مجھ پر اور میری کمپنی پر ایک فیچر
چھاپنا چاہتے تھے۔
اب مجھ سے بہت سے لوگ پوچھتے ہیں,
کیوں آپ کا کاروبار ماحول دوست ہے؟
میں اپنے بچپن سے ہی ماحول کے تحفظ کے لئے
کچھ کرنا چاہتی تھی.
میرے والدین نے ابتدائی عمر میں مجھے سکھایا
خدمت خلق اور ماحول کے لیے کام کرنا۔
میں نے کچھ لباس میں رنگ کے بارے میں سنا
اور دیگر اشیا کے بنانے میں کس طرح
ماحول کو نقصان دینے والی چیزین ڈالی جاتی ہیں۔
تو میں نے اپنی تحقیق شروع کی,
اور میں نے دریافت کیا کہ خضاب مکمل کیے جانے کہ بعد بھی,
کوڑے کا مسلہ ہے جو نقصان دہ ہے۔
ماحول کے لیے۔
مثال کے طور پر، مال کی پیسنے،
اور سوکھے ہوے پاوڈر کو ھینکنے میں۔
یہ عمل ہوا کو آلودہ بناتے ہیں۔
جو کہ اس میں سانس لینے والوں کے لیے خرناک ہے۔
اس لیے جب میں نے اپنا کاروبار شروع کیا,
مجھے دو چیزوں کا معلوم تھآ
میری تمام چیزیں ماحول دوست ہون گی۔
اور میرے 10سے 20 فیصد منافع
قومی اور بینالاقوامی عطیات میں جاے گا۔
اور ماحولیاتی اداروں میں۔
(تالیاں).
میں سمجھتی ہوں کہ میں entrepreneurs کی ایک نُی پود کا حصہ ہوں
جو نا صرف کامیاب کاروبار کرنا چاہتے ہیں بلکہ
بلکہ ایک بہتر مستقبل کے لیے بھی۔
میں نے اپنے گاہکوں کی ضروریات کو پورا کر سکتے ہیں
میری آنے والی نصلوں کی صاف ماحول میں رہنے کے
امکان کو خرا کیے بغیر۔
ہم، ایک، بڑی متنوع اور خوبصورت دنیا میں رہتے ہیں
اور مجھے اس سے بھی زیادہ جوش ملتا ہے۔
لیکن دنیا میں ہونے والی چیزوں کا صرف
دماغ سے نہیں گزارا جا سکتا
اسے دل سے گزارنا ہوتا ہے کیونکہ,
کیونکہ جب آپ ایسی باتیں دل سے گزارتے ہیں
تبھی تحریکیں جنم لیتی ھین۔
تبھی مواقعے اور
جدت پیدا ہوتی ہے,
اور تبھی خیالات حقیقت بنتے ہیں۔
آپ کا شکریہ، اور امن اور مجزوب.
(تالیاں).
آپ کا شکریہ. (تالیاں).
پاٹ مچل: تو آپ نے مایا کو سنا
ان کے پیچھے جو حیرت انگیز والدین ہیں
والدین ہیں, وہ کہاں ہے؟
پلیز Mr. اور Mrs. Penn تشریف لایُے.
(تالیاں).
انسانیت TED کے اسٹیج پر نمایاں نظر آتی ہے،
لیکن میں جانوروں کے لیے آواز اٹھانا 
چاہتا ہوں،
جن کے جسم، دماغ اور روحیں
ہمیں ماہیت فراہم کرتی ہیں۔
کچھ سال پہلے، میں خوش قسمتی سے
ایک قبیلے کے بزرگ سے ملا ایک جزیرے پر
جو وینکور سے ذیادہ دور نہیں۔
ان کا نام جمی اسمتھ ہے،
اور انہوں نے مجھے ایک کہانی سنائی
جو ان کے لوگوں میں سنائی جاتی ہے،
جو اپنے آپ کو کوئیکوا سوتا نک کہتے ہیں۔
انہوں نے مجھے بتایا، گئے د نوں کی بات ہے،
دنیا کے تمام جانور ایک ہی تھے۔۔
بظاہر وہ ایک دوسرے سے مختلف تھے،
لیکن اندر سے سب ایک تھے،
اور کبھی کبھار وہ ایک جگہ جمع ہوتے
ایک مقدس غار میں جو کہ گھنے جنگل میں تھی
اپنے اتحاد کا جشن منانے کے لئے۔
جب وہ وہاں پہنچتے،
وہ تمام اپنی کھالیں اتار دیتے۔
پہاڑی کوّا اپنے پرَ اتار دیتا 
اور ریچھ اپنی کھآل،
اور مچھلی اپنی جلد،
اور پھر وہ رقص کیا کرتے تھے۔
لیکن ایک دن، ایک انسان اس غار میں پہنچ گیا
اور انہیں دیکھ کر ہنسنے لگا
کیونکہ وہ سمجھ نہیں پایا۔
شرمندگی سے، جانوروہاں سے بھاگ گئے،
اور وہ آخری مرتبہ تھا
جب انہوں نے اپنے آپکو اس طرح ظاہر کیا تھا۔
قدیم روایت کہ بیرونی طور پر
مختلف پہچان رکھنے والے تمام جانور
ایک ہی ہیں،
میرے لیے انتہائی حیرت کا باعث بنی۔
میں چاہتا ہوں ان پروں، کھالوں اور
بیرونی جلد سے آگے جانا۔
میں ان کی کھال کے اندر جھانکنا چاہتا ہوں۔
کوئی فکر نہیں کہ ایک دیوقامت ہاتھی
میرے سامنے ہو
یا ایک چھوٹا مینڈک،
میرا مقصد ہماراان سے قریبی رابطہ بنانا ہے.
آپ یہ سوچتے ہوں گے کہ کیا میں نے کبھی
کسی انسان کی تصویر لی ہے؟
ہاں، میری تصویروں میں ہمشہ 
لوگ موجود ہوتے ہیں،
ممکن ہے وہ ظاہر ہوں،
کچھووں کو دکھاتے ہوئے
یا تیندوے کو
یا شیر کو۔
آپکو صرف یہ سیکھنا ہے کہ ان کے اندر
کیسے جھانکنا ہے۔
فوٹوگرافر ہونے کے ناطے،
میں کوشش کرتا ہوں اس فرق سے آگے جانے کی
جو ہمارے جنیاتی خول میں ہے
اور اسکو سراہنے کی جو یکساں ہے
تمام جانداروں میں۔
جب میں اپنا کیمرا استمال کرتا ہوں،
میں اپنا خول اتار دیتا ہوں
ان جانوروں کی طرح جو غار
میں کیا کرتے تھے
تاکہ میں دکھا سکوں کہ دراصل وہ کیسے ہیں۔
جیسا کہ جانوروں کو دی گئی ہے
معقولیت بھری سوچ کی طاقت،
اور ہم انکی زندگی کی پیچیدگیوں کو
سراہ سکتے ہیں۔
مشکلات کا شکار دنیا کے باسیوں کی حثیت سے،
یہ ہماری اخلاقی ذمہ داری ہے
کہ ہم نبٹیں زندگی کے تنوع میں ہونے والے
حیرت انگیز نقصان سے۔
بحثیت دل رکھنے والےانسانوں کے،
ہم زندگی کے اکٹھ پر خوش ہوسکتے ہیں،
اور ممکن ہے کہ ہم تبدیل کرسکیں
جو ایک دفعہ اس مقدس غار میں ہوا۔
آئیں اس رقص میں شامل ہونے کا
راستہ نکالیں۔
شکریہ۔
(تالیاں)
ذرا سوچئے اگر مستقبل قریب میں آپکو
کوئی مشکل فیصلہ کرنا پڑے.
یہ دو ملازمتوں کے درمیان ہو سکتا ہے --
اکاونٹنٹ اور فنکار کے درمیان --
یا رہنے کی جگہ کے بارے میں --
شہر اور گاوں کے درمیان --
یا دو افراد کے درمیان شادی کا فیصلہ --
شادی َبیٹی کے ساتھ کی جائے
یا لولیتا کے ساتھ.
یا پھر بچے پیدا کرنے یا نہ کرنے کا فیصلہ،
یا پھر بیمار والدین کو
اپنے پاس رکھنے کا فیصلہ،
اپنی اولاد کو کسی مذہب پر چلانے کا فیصلہ
اپنے ساتھی کے مذہب پر
لیکن وہ آپکی پسند نہیں ہے.
یا پھر یہ کہ اپنی عمر بھر کی کمائی
کو خیرات کر دینا.
ہو سکتا ہے یہ مشکل فیصلے
آپکے لئے بڑے ہوں، بہت خاص ہوں،
یا پھر آپکے لیے اہمیت رکھتے ہوں.
پیچیدہ فیصلے
دردناک ہوتے ہیں، پریشان کن ہوتے ہیں،
دانت پیسنے پر مجبور کر دیتے ہیں۔
میرا خیال ہے ہم نے پیچیدہ
فیصلوں کو غلط سمجھا ہے
نیز کہ وہ ہماری زندگی میں
کیا کردار ادا کرتے ہیں.
پیچیدہ فیصلوں کو سمجھنا
ہماری گمشدہ صلاحیتوں کو اجاگر کرتا ہے
جو ہم سب میں موجود ہوتی ہیں.
فیصلے کو مشکل بناتا ہے کہ
اس کا متبادل حل کیا ہے.
کسی بھی آسان فیصلے میں،
ایک حل دوسرے سے بہتر ہوتا ہے.
ایک مشکل فیصلے میں،
ایک نعم البدل میں چند خوبیاں ہوتی ہیں،
اور دوسرا چند اور چیزوں میں بہتر ہوتا ہے.
اور ان میں سے کوئی بھی مجموعی طور پر
دوسرے سے بہتر نہیں ہوتا.
آپ جھنجلانے لگتے ہیں کہ یہیں رہوں،
اسی شہر میں اسی ملازمت پر،
یا پھر نکل پڑوں
ایک ذیادہ مشکل کام کرنے کے لیے گاوں میں
کیونکہ رکنے میں بھی کچھ فائدے ہیں،
اور جانے کے بھی فائدے ہیں،
لیکن مجموعی طور پر ان میں سے کوئی بھی
دوسرے سے مکمل طور پر بہتر نہیں ہے.
مت سوچیں کہ سارے مشکل فیصلے بڑے ہوتے ہیں.
یوں سمجھیے کہ فیصلہ کرنا ہے
کہ کیا ناشتہ کیا جائے.
آپ خالص دلیہ کھا سکتے ہیں،
یا پھر چاکلیٹ ڈونٹ.
اس فیصلے کا دار و مدار
ذائقے اور غذائی صحت پر ہے.
دلیہ آپکے لئے اچھا ہے،
اور ڈونٹ کا ذائقہ کہیں بہتر ہے،
لیکن دونوں مکمل طور پر
ایک دوسرے سے بہتر نہیں ہیں،
یہ ایک مشکل فیصلہ ہے .
اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ چھوٹے فیصلے بھی
مشکل ہو سکتے ہیں
یہ بات شائد بڑے اور مشکل فیصلوں
کو کم پیچدہ بناتی ہے.
آخر کار ہم سوچ لیتے ہیں کہ
ناشتے میں کیا کھایا جائے،
سو شائد ہم یہ بھی طے کر لیں کہ
اسی شہر میں رکیں یا
یا نئی ملازمت کی تلاش میں گاوؑں چل دیں.
ہمیں یہ نہیں سوچنا چاہیے کہ
اہم فیصلے مشکل ہوتے ہیں
کیونکہ ہم بیوقوف ہیں.
جب میں نے کالج کو الوداع کہا،
میرے لئے دو پیشوں میں انتخاب مشکل تھا،
قانون یا پھر فلسفہ.
مجھے فلسفہ سے حقیقتاّّ محبت تھی۔
آپ حیرت انگیز چیزیں سیکھ سکتے ہیں
بحثیت ایک فلسفی کے،
وہ بھی اپنی کرسی پر آرام سے بیٹھے ہوےؑ.
لیکن میرا تعلق ایک متوسط
مہاجر خاندان سے ہے
میرے لئے عیاشی تھی
کہ تھوڑا سا گوشت اور جیلی سینڈوچ
میرے اسکول کے کھانے کے ڈبے میں ہوں،
یہ سوچ کر کہ میری تمام عمر ایسے
کرسی پر بیٹھے سوچوں میں غرق گزر جائے گی،
یہ تو زندگی کی بےقدری
اور اسراف کی حد ہے.
میں نے اپنا پیلا پیڈ نکالا،
میں نے درمیان میں ایک لکیر کھینچی.
میں نے کوشسش کی کہ جان سکوں
دونوں کے فوائد اور نقصانات.
مجھے یاد ہے میں نے سوچا،
کہ کاش میں جانتی کہ میری زندگی
ان دونوں پیشوں میں کیسی ہو گی.
کاش خدا یا پھر نیٹ فلیکس والے
کوئی ڈی وی ڈی بھیج دیں
مستقبل کی دونوں ممکنات کے بارے میں،
تو میرا کام بن جاےؑ گا۔
میں دونوں کا موازنہ کروں،
دیکھ لوں کہ کونسا بہتر ہے،
پھر تو چناؤ آسان ہو جائے گا.
لیکن ایسی کوئی ڈی وی ڈی مجھے نہیں ملی،
اور مجھے نہیں پتا تھا کہ
میرے لئے کیا بہتر ہے،
میں نے وہی کیا جو بہت سے لوگ
مشکل فیصلے کرتے ہوےؑ کرتے ہیں:
میں نے محفوظ راستہ چنا.
بیروزگار فلسفی ہونے کے خوف نے،
مجھے وکیل بننے کا راستہ دکھایا،
لیکن میں نے محسوس کیا،
وکالت میرے لئے نہیں ہے.
یہ میری شخصیت سے متصادم ہے.
چنانچہ اب میں ایک فلسفی ہوں،
اور پیچیدہ فیصلوں پر غور کرتی ہوں،
اور میں آپ کو بتا سکتی ہوں
کہ ان دیکھی چیزوں کا خوف،
جب کہ پہلے سے طے شدہ ایک عام ترغیب
مشکل فیصلوں سے نبرد آزما ہونے کے لئے،
ایک غلط فہمی پر مبنی ہے.
مشکل فیصلوں کے بارے میں سوچنا غلط ہو گا،
کہ ایک متبادل دوسرے سے واقعی بہتر ہے,
ہم اتنے عقلمند نہیں کہ جان سکیں کونسا،
اور جب نہیں جانتے کہ کونسا تو شائد،
کم خطرناک راستہ اختیار کرتے ہیں.
بیک وقت دو متبادل پر سوچنے کے باوجود
اور تمام معلومات کے ہوتے ہوے بھی،
چناؤ مشکل ہو سکتا ہے.
مشکل چناؤ اس لیے مشکل ہوتا ہے
ہماری کم علمی کی وجہ سے نہیں،
وہ مشکل اس لئے ہوتا ہے کیونکہ
کوئی حل بہترین نہیں ہوتا۔
اب اگر کوئی بہترین انتخاب موجود نہیں،
اگر کسی ایک کی طرف جھکاوؑ نہیں
دوسرے کے مقابلے میں،
تو صاف ظاہر ہے کہ دونوں ہی اچھے ہیں.
تو پھر پیچیدہ فیصلوں میں یہ کہنا
صحیح ہو گا
کہ انتخاب یکساں طور پر
فائدہ مند فیصلوں کے درمیان ہے.
لیکن یہ درست نہیں ہو سکتا۔
اگر دونوں متبادل یکساں اچھے ہوتے،
تو آپ سکہ اچھال کر فیصلہ کر لیتے،
ایسے تو سوچنا بھی غلط ہے،
دو پیشوں میں انتخاب ایسے کیا جاتا،
رہائش کے لئے، شادی کے لئے: سکہ اچھا لیں۔
ایک اور وجہ سے بھی ہم کہہ سکتے ہیں
کہ مشکل فیصلوں میں انتخاب دراصل
یکساں اچھےمتبادل میں نہیں ہوتا۔
فرض کیجئے آپکو دو میں سے کسی ایک
ملازمت کا انتخاب کرنا ہے:
آپ سرمایہ کاری بینکر بن سکتے ہیں
یا پھر ایک تصویری فنکار.
اس انتخاب میں بہت سے
عناصر کی اہمیت ہو گی،
مثال کے طور پر کام سے حاصل کردہ خوشی،
ملنے والے مالی فوائد،
خاندانی قربت، اور بہت کچھ۔
ممکن ہے کہ بحثیت فنکار
آپ ایک منفرد جہت تلاش کر لیں
تصویری اظہار کی.
ممکن ہے بحثیت بینکر
آپ ایک منفرد جہت تلاش کر لیں
اقتصادی جوڑ توڑ کرنے کی.
ذرا سوچئے دونوں پسندیدہ ملازمتیں
ایک دوسرے سے بہتر نظر نہیں آتیں.
ایسا کرتے ہیں کہ ان میں سے ایک کو
ذرا سا بہتر کر لیتے ہیں،
فرض کیجیے بینک آپ کو راضی کر لیتا ہے
آپکی ماہانہ تنخواہ میں پانچ سو ڈالر
کا اضافہ کر کے.
کیا یہ اضافی رقم بینک کی نوکری کو
بہتر بنا دیتی ہے ایک فنکار کی نوکری سے؟
نہیں یہ ضروری نہیں.
زیادہ تنخواہ بینک کی نوکری کو
پہلے سے زیادہ بہتر پرکشش بنا دیتی ہے،
لیکن یہ شائد ناکافی ہو
کہ بینکر ہونا بہتر ہے ایک فنکار ہونے سے۔
لیکن کسی ایک ملازمت میں بہتری
اسکو دوسری سے بہتر قرار نہیں دیتی
تو پھر دونوں ملازمتیں
یکساں خوبیوں کی حامل نہیں ہیں.
اگر آپ کی شروع کرتے دو برابر کی چیزوں سے،
اور آپ کسی ایک کو بہتر بنا لیتے ہیں،
تو ضروری ہے کہ وہ دوسری سے بہتر بن جائے.
الجھے ہوئے فیصلوں کے مابین
ایسا ہرگز نہیں ہوتا.
تو اب ہم ایک مخمصے میں پھنس چکے ہیں۔
ہمارے پاس دو نوکریاں ہیں.
کوئی ایک دوسری سے بہتر نہیں ہے،
نہ ہی یکساں طور پر اچھی ہیں.
تو اب انتخاب کیسے کیا جائے؟
یہاں پر کہیں کوئی غلطی ضرور ہوئی ہے.
شائد انتخاب میں ہی کوئی مسئلہ ہے
اور اس کا تقابلی جائزہ لینا ناممکن ہے.
لیکن یہ تو صحیح نہیں ہے.
ایسا نہیں کہ ہم انتخاب کرنا چاہتے ہیں
دو چیزوں کا جنکا تقابلی جائزہ
نہیں لیا جا سکتا.
آخر ہم دو ملازمتوں کے خواص
کو جانچ رہے ہیں،
نہ کہ نو کے ہندسے کے خواص کو
یا پھر تلے ہوے انڈوں کی پلیٹ کے خواص کو.
دو ملازمتوں کے خواص کا تقابلی جائزہ
ممکن ہے،
اور ایسا ہم اکثر کرتے رہتے ہیں۔
میرے خیال میں الجھن اس وقت جنم لیتی ہے
جب ہم بنا سوچے مفروضوں کیوجہ سے
انکی قدر و قیمت کا اندازہ لگانے لگتے ہیں۔
نادانستہ طور پر ہم فرض کر لیتے ہیں
عدل، خوبصورتی اور شفقت جیسے اوصاف
سائنسی مقداروں جیسے ہیں،
جیسے لمبائی ، حجم اور وزن.
کوئی سا تقابلی سوال لیں جس میں
اوصاف کا دخل نہ ہو،
جیسے دو صندوقوں میں سے وزنی کونسا ہے.
اس کے تین متوقع جواب ہو سکتے ہیں.
ایک کا وزن دوسرے سے زیادہ یا کم ہے
یا یہ کہ دونو یکساں وزن کے ہیں.
وزن جیسے خواص کی نمائندگی کی جا سکتی ہے
اعداد کے ساتھ -- ایک ،دو، تین اور آگے --
اور ان کا تقابل ہو سکتا ہے
تین ممکنہ طریقوں سے
کسی بھی دو اعداد کے مابین.
ایک عدد دوسرے سے بڑا یا پھر چھوٹا ہے,
یا پھر دونوں ایک دوسرے کے برابر ہیں.
اوصاف کے ساتھ ایسا نہیں ہوتا.
بحثیت اشرف المخلو قات،
ہم فرض کر لیتے ہیں
کہ سائنسی نظریات کلیدی حثیت رکھتے ہیں
ہماری دنیا کی تمام اہم اشیا کے لئے،
لیکن اوصاف کی دنیا
سائنس کی دنیا سے یکسر مختلف ہے.
ایک دنیا کی اشیا
گنی جا سکتی ہیں، تولی جا سکتی ہیں.
دوسری دنیا کی اشیا کے ساتھ ایسا نہیں ہے.
ہمیں ایسا نہیں سوچنا چاہیے
کہ یہ دنیا اوزان و پیمائش کی ہے،
اور جو دنیا ہم چاہتے ہیں اس کی
ساخت ایک سی ہے
تو پھر کیا کیا جائے.
اگر ہمیں اہم لگتی ہے --
ایک بچے کی خوشی، اپنے ساتھی کی محبت،
اور اس کی نمائندگی ہندسوں کے ساتھ
نہیں کی جا سکتی،
تو پھر کوئی وجہ نہیں کہ ہم یقین کر لیں
کہ چناؤ میں صرف تین امکانات ہیں --
کہ ایک متبادل بہتر، بدتر یا پھر مساوی ہے
دوسرے سے۔
ہمیں ایک چوتھی جہت کو
متعارف کرانے کی ضرورت ہے
جو صرف بہتر، بد تر یا پھر مساوی
کی حدود سے باہر ہو،
پیچیدہ انتخابات کی وضاحت اسی سے ہوتی ہے۔
میں بتانا چاہوں گی کہ متبادل ہیں
یکساں ہیں۔
جب متبادل مساوی یا یکساں ہوں تو,
فرق پڑ سکتا ہے کہ آپ کا انتخاب کیا ہے،
لیکن ایسا نہیں کہ ایک دوسرے سے بہتر ہے۔
بلکہ دونوں متبادل
اوصاف کے ایک ہی خاندان سے تعلق رکھتے ہیں،
اوصاف کے ایک ہی گروہ سے تعلق رکھتے ہیں,
جبکہ دونوں ایک ہی وقت میں بہت مختلف ہیں
اوصاف کی صنف میں۔
یہی وجہ ہے کہ چناؤ مشکل ہو جاتا ہے۔
اس طریقہ کار سے پیچیدہ انتخاب کی وضاحت
ہمارے اپنے بارے میں ایک انجانی چیز
کو بے نقاب کرتی ہے.
ہم میں سے ہر ایک قوت رکھتا ہے
نئی وجوہات تخلیق کرنے کی۔
ذرا ایک ایسی دنیا کے متعلق سوچئے
جہاں آپکا سامنا
آسان انتخابات سے ہوتا ہے،
آپکے پاس ہر چیز کا آسان
نعم البدل موجود ہے۔
اگر آسان نعم البدل موجود ہے،
تو پھر آپکو اس کا انتخاب کرنا چاہیے،
کیوں کہ عقلمندی کا تقاضا یہی ہے کہ
بہتر چیز منتخب کی جائے نہ کہ بد تر،
وہ چننا جس کے لئے آپ کے پاس دلائل ہوں۔
اس قسم کی دنیا میں،
ہمارے پاس دلیل ہے
گلابی جراب کی جگہ سیاہ جراب پہننے کی،
ڈونٹ کی بجاے دلیہ کھانے کی،
گاؤں کی بجائے شہر میں رہنے کی،
لولیتا کی بجاے بیٹی سے شادی کرنے کی.
آسان انتخابات سے بھری دنیا
ہمیں استدلال کا غلام بنا دے گی.
جب آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں،
تو احمقانہ لگتا ہے
کہ آپکو بیان کی گئی وجوہات
اثر ڈالتی ہیں اس پر کہ آپکے پاس
پیچھا کرنے کی وجہ ہے
بالکل وہ مشاغل جو آپ سے مطابقت رکھتے ہوں،
اپنی پسند کے گھر میں رہیں،
اپنی پسند کی نوکری کریں.
لیکن آپ کو تو متبادل انتخاب کا سامنا ہے
جو مساوی خصوصیت کے حامل ہیں — مشکل فیصلے —
آپ چناؤ کے لئے اپنی وجہ تلاش کریں کہ
کونسا مشغلہ، کونسا گھر، یا کونسی ملازمت۔
جب متبادل ایک سی خصوصیات کے حامل ہوں تو،
ہمیں دی گئی تمام وجوہات
جو تعین کرتی ہیں کہ کہیں
ہم غلطی پر تو نہیں
نامعلوم ہوتی ہیں اور سمجھ میں نہیں آتا
کہ کیا کریں۔
پیچیدہ انتخاب میں یہی ہے وہ جگہ
جب ہم اپنی خداداد صلاحیتوں
کا بھرپور استعمال کرتے ہیں،
اپنی قوت استدلال کا استعمال کرتے ہیں،
خود کو قائل کرنے کے لئے
کہ میں وہ شخص ہوں
جس کے لئے دیہی زندگی
شہری زندگی پر فوقیت رکھتی ہے۔
جب ہم چنتے ہیں
یکساں فوائد کے حامل مواقعے میں سے
تو ہم ایک قابل ذکر کام کر سکتے ہیں.
ہم اپنی تمام شخصیت ایک
انتخاب کے پیچھے لگا دیں۔
یہ میرا انتخاب ہے۔
ہاں میں ایک بنکر ہی ہوں.
میری پسند چاکلیٹ ڈونٹ ہی ہیں.
مشکل چناؤ میں آپکا یہ رویہ ہی درست ہے
یہی عقلمندانہ جواب ہے،
لیکن یہ جواب ہمارے پاس موجود استدلال
کی بنیاد پر نہیں دیا گیا.
بلکہ یہ تو ہماری خود ساختہ وجوہات
کے نتیجے میں حاصل ہوا ہے.
جب ہم اپنے لئے خود وجوہات ڈھونڈ لیتے ہیں
کہ ہمیں اس نہیں بلکہ اس
قسم کا شخص بننا ہے،
تو ہم صدق دل سے وہ بن جاتے ہیں
جو در حقیقت ہم ہیں.
آپ یہ بھی کہہ سکتے ہیں کہ ہم اپنی زندگی کو
خود تحریر کرنے لگتے ہیں۔
لہذا جب ہم مشکل چناؤ کا سامنا کرتے ہیں،
تو ہمیں اپنا سر پٹخنے کی ضرورت نہیں ہے
اس بات کا اندازہ لگانے کے لئے کہ
کونسا متبادل بہتر ہے۔
بہترین متبادل نام کی کوئی چیز نہیں ہے.
یہاں وہاں وجوہات تلاش کرنے سے بہتر ہے،
ہمیں ان کو اپنے وجود میں تلاش کرنا چاہیے:
میں کیا بننا چاہتی ہوں؟
شائد آپ گلابی جرابیں پہننے والی،
دلیہ پسند کرنے والی دیہاتی بینکر
بننا پسند کریں،
اور میں سیاہ جرابیں پہننے والی،
ڈونٹ کھانے والی شہری فنکار۔
مشکل فیصلوں میں ہم کیا کرتے ہیں یہ
ہمارے اپنے اوپر منحصر ہے۔
اب وہ لوگ جو مشکل فیصلوں میں اپنی
خدا داد صلاحیتوں کا استعمال نہیں کرتے
وہ بھٹکے ہوئے لوگ ہیں۔
ہم سب ان سے واقف ہیں۔
میں حادثاتی طور پر وکیل بن گئی۔
میں سوچ سمجھ کر وکیل نہیں بنی تھی۔
میں وکالت کے لئے موزوں نہیں تھی۔
آوارہ منش دنیا کو اجازت دے دیتے ہیں
کہ دنیا ان کی زندگی کے فیصلے کرے۔
وہ سزا اور جزا کے طریقہ کار کو --
سر پر سوار کر لیتے ہیں،
فیصلہ جو کرنا آسان ہو —
ان کا فیصلہ بن جاتا ہے۔
پیچیدہ اتتخاب سے سبق یہ ملتا ہے:
یہ عکس ہے آپکی آزادانہ سوچ کا،
آپ کی اصلیت کیا ہے،
اور پیچیدہ اتتخاب کے ذریعے،
وہ بنئے جو آپ ہیں۔
پر آشوب اور خوفناک ہونے کے علاوہ،
پیچیدہ انتخابات ایک قیمتی موقعہ ہیں
ہمارے لیے جشن منانے کے لئے
اس انسانی خصوصیت کا،
وہ وجوہات جو ہمارے لیے انتخاب کرتی ہیں
درست یا غلط کا
کبھی کم پڑ جاتی ہیں،
اور یہی وہ موقع ہے جب ہم پیچیدہ انتخابات
کے اس مقام پر ہوتے ہیں،
جہاں ہمارے پاس طاقت ہوتی ہے
کہ اپنے لئے وجوہات تخلیق کر سکیں
وہ خاص شخص بن سکیں جو ہم ہیں۔
اور اسی لئے پیچیدہ انتخاب
کوئی لعنت نہیں ہے
بلکہ رحمت ہیں۔
شکریہ۔
(تالیاں)
میں چاہتی ہوں کہ آپ دوبارہ غور
کریں کہ انسان دوستی کیا ہے ،
کیا ہوسکتی ہے،
اور اس کے ساتھ آپ کا کیا تعلق ہے -
اور اس طرح ، میں آپ کو ایک
تصوّر پیش کرنا چاہتی ہوں ،
ایک مستقبل کا خیال ، اگر آپ چاہیں ،
کہ ، جیسے شاعر 'شیماس ہینی' نے کہا،
" زندگی میں ایک دفعہ
انصاف کی لہر ، جس کی خواہش
کی گئی ، اونچی اٹھے گی ،
اور امید اور تاریخ شاعری کی طرح ہونگی -"
میں ان الفاظ کے جوڑوں سے شروعات کرنا چاہتی ہوں -
ہمیں معلوم ہے کہ ہم کس طرف رہنا چاہتے ہیں -
جب ایک صدی پہلے انسان دوستی
کو دوبارہ ایجاد کیا گیا تھا ،
جب اداروں کی صورت کو واقعی ایجاد کیا گیا ،
انہوں نے بھی اس کے غلط حصّے
کی طرف اپنے اپ کو نہیں سوچا -
دراصل وہ اس طرح اپنے بارے
میں سوچ نہیں سکتے تھے
کہ وہ تنگ نظر اور اپنے کام میں مصروف ہوں ،
کہ وہ نئی مشکلات کا جواب سستی سے دیں ،
کہ وہ چھوٹے ہوں اور خطرات سے بھاگتے ہوں-
اور دراصل وہ یہ نہیں تھے - اس وقت
خیراتی ادارے ایجاد کر رہے تھے ،
جسے روکا فیلر نے " خیرات کے کاروبار " کا نام دیا -
مگر بیسویں صدی کے آخر میں ،
ناقدین اور اصلاح پسندوں کی ایک نئی نسل نے
انسان دوستی کو بالکل اسی طرح دیکھا -
جو چیز دیکھنے کی ہے
جب عالمی انسانی دوستی سامنے آئے گی --
اور وہ بالکل وہی ہو رہا ہے --
کہ وہ کیسی خواہش ہے کہ
ان پرانے مفروضات کو پھینکا جاۓ ،
تاکہ انسان دوستی طویل مدّتی بننے کے لئے
کھلی اور بڑی اور تیز اور جڑی ہوئی بن جاۓ-
یہ کاروباری قوّت
بہت سی جگہوں سے ابھر رہی ہے -
اور یہ ، یہاں موجود بہت سے لوگوں کی طرح کے ، نئے
رہنماؤں کی وجہ سے ، چل رہی ہے اور آگے بڑھ رہی ہے ،
نئے طریقوں سے ، جیسے کہ ہم نے یہاں دیکھے ہیں ،
اور نئے زور سے -
میں اس تبدیلی کو کافی عرصے سے دیکھ
رہی ہوں اور اس میں حصّہ لے رہی ہوں -
یہ رپورٹ ہماری بنیادی عام رپورٹ ہے -
یہ ایک کہانی سناتی ہے کہ کس طرح آج کا دن
ایک تاریخی دن ہوگا
جس طرح 100 سال پہلے تھا -
میں آج کل ہونے والی دلچسپ چیزوں کے
بارے میں بتانا چاہتی ہوں-
اور یہ کرنے کے دوران ، میں انسان دوستی کے
اس بڑے حصّے کے بارے میں زیادہ نہیں
بولوں گی ، جس کے بارے میں سب کو معلوم ہے -
جیسے 'گیٹس' یا 'سوروس' یا 'گوگل'-
بلکہ میں چاہتی ہوں
کہ میں ہم سب کی انسان دوستی کی بات کروں :
انسان دوستی کی جمہوریت کے بارے میں -
یہ تاریخ کا وہ وقت ہے کہ عام انسان کے پاس
پہلے وقتوں سے زیادہ طاقت ہے -
میں پاچ اقسام کے تجربات کا جائزہ لوں گی ،
جو ایک پرانے مفروضے کو چیلنج کرتے ہیں -
پہلا ، بڑے پیمانے پر تعاون ہے ،
جس کی نمائندہ یہاں وکی پیڈیا ہے -
اب یہ آپ کو شاید حیران کردے -
مگر یاد رکھیے ، انسان دوستی کا تعلق وقت اور
ہنر دینے سے ہے ، صرف پیسے دینے سے نہیں -
کلے شرکی ، جو کہ ہر جڑی
ہوئی چیز کا بڑا مؤرخ ہے ،
نے اس مفروضے کو محفوظ کرلیا ہے جو اس کو بڑی
خوبصورتی کے ساتھ چیلنج کرتا ہے -
اس نے کہا ، " ہم ایک ایسی دنیا میں رہتے ہیں
جہاں چھوٹی چیزیں محبّت کے لئے کی جاتی ہیں
اور بڑی چیزیں پیسے کے لئے کی جاتی ہیں -
اب ہمارے پاس 'وکی پیڈیا' ہے -
اچانک ہم بڑی چیزیں محبّت کے لئے کرسکتے ہیں -"
اس موسم بہار دیکھیے ، پال ہاکنس کی نئی کتاب --
ایک ادیب اور کاروباری شخص جسے
آپ بہت سارے لوگ شاید جانتے ہوں --
کتاب کا نام ' بلے سیڈ ان ریسٹ ' ہے -
اور جب یہ منظرعام پر آۓ گی ،
تو 'وائزر' کے نام سے
سلسلہ وار وکی سائٹس کا افتتاح ہوگا-
'وائزر' سمجی اور ماحولیاتی ذمہ داری
کے عالمی انڈکس کا مخفف ہے
'وائزر' کا مقصد دستاویز بنانا ،
جوڑنا اور طاقت دینا ہے -
اس چیز کو جسے پال انسانی
تاریخ کی سب سے بڑی
اور سب سے تیز پھیلنے والی تحریک کہتے ہیں :
آج کی مشکلات کے لئے انسانیت کا
مجموعی دفاعی جواب -
اب ، یہ تمام چیزیں جو محبّت کے لئے ہیں -- تجربات --
کامیابی سے ہمکنار نہیں ہونگی -
مگر جو ہوں گی
وہ انسانی تاریخ کی سب سے بڑی ، سب سے کھلی ،
سب سے تیز ، سب سے جڑی ہوئی
انسانی دوستی کی صورت میں ہوں گی
دوسری قسم آن لائن انسان دوستی
کے کاروباری مراکز ہیں -
یہ انسان دوستی کے لئے بالکل اسی طرح ہیں
جو 'ای بے' اور 'ایما زان' کامرس کے لئے ہیں -
اس کو ہم مرتبہ سے ہم مرتبہ انسسان دوستی سمجھیے -
اور یہ ایک اور مفروضے کو چیلنج کرتا ہے ،
جو یہ ہے کہ منظم انسان دوستی
صرف بہت امیر لوگوں کے لئے ہے -
ڈونرز چوز کو دیکھئے ، اگر آپ نے نہیں دیکھا ہو تو ،
'امیدیار نیٹورک' نے 'ڈونرزچوز'
میں بڑا سرمایہ لگایا ہے -
یہ ان کاروباری مراکز میں ایک مشہور مرکز ہے
جہاں مددگار سیدھے کلاس روم میں جاکر
استاد کی ضروریات کے لئے ان سے جڑ سکتا ہے-
'چینجنگ دا پریزنٹ' کو ذرا دیکھئے ،
جسے ایک ٹیڈ کے شخص نے شروع کیا ،
اگلی بار جب آپ کو شادی یا چھٹی کا تحفہ چاہیے ہو -
' گیو انڈیا ' ایک پورے ملک کے لئے ہے -
اور یہ سلسلہ چلتا جاتا ہے -
تیسری قسم کے نمائندہ 'وارین بففیٹ' ہیں ،
جسے میں مجموعی امداد کہتی ہوں -
یہ بات نہیں ہے کہ وارین بففیٹ بہت زیادہ سخی تھا
اس تاریخی کام کی وجہ سے جو اس
نے پچھلے موسم گرما میں کیا تھا -
اصل میں اس نے ایک اور مفروضے کو چیلنج کیا تھا ،
کہ ہر شخص کے پاس اس کا اپنا
فنڈ یا ادارہ ہونا چاہیے -
آج یہاں ، بہت سارے نتے فنڈ ہیں
جو مجموعی امداد کر رہے ہیں ، تعاون دے
رہے ہیں اور سرمایا کاری کر رہے ہیں ،
اور لوگوں کو ، ایک متفقہ مقصد کے گرد،
ساتھ ملا رہے ہیں ، اور وہ ہے بڑا سوچنا -
ان میں سے ایک بہترین ، آکیومن فنڈ ہے
، جسے جاکلین نوووگراٹز چلا رہی ہیں ،
ایک ایسی ٹیڈ کی نمائندہ جن کو
ٹیڈ سے بہت مدد ملی ہے -
مگر اور بھی بہت سارے ہیں:
'نیو پرافٹ ان کیمبرج'،
'نیو اسکولز وینچر فنڈ' جو
سیلیکون ویلی میں ہے ،
'وینچر فلانتھروپی پارٹنرز' جو
واشنگٹن میں ہے ،
'خواتین کا عالمی فنڈ' جو
سان فرانسسکو میں ہے -
ان کو دیکھئے -
یہ فنڈ انسان دوستی کے لئے ایسے ہی ہیں ،
جیسے وینچر کیپٹل ، پرائیویٹ ایکوئٹی ، اور میوچل فنڈ
سرمایہ کاری کے لئے ہیں ،
مگر ایک دلچسپ تبدیلی کے ساتھ --
کیونکہ بہت بار ایک برادری ان فنڈ کے گرد بنتی ہے ،
جیسے کہ آکیومن اور دوسرے ادارے -
اب ایک لمحے کے لئے فرض کریں
ان تین قسم کے تجربات کو :
بڑے پیمانے پر تعاون ، آن لائن کاروباری
مراکز ، اور اجتماعی امداد -
اور غور کریں کہ یہ کس طرح
منظّم انسان دوستی کے بارے میں
ہمیں دوبارہ سوچنے میں مدد کرتے ہیں -
ضروری نہیں کہ اس کا تعلق اداروں
سے ہو ؛ اس کا تعلق ہم سب سے ہے -
اور فرض کیجیے مستقبل میں
ان چیزوں کے جوڑ توڑ کو ،
جب یہ مستقبل کے تجربات
کے ذریعے مل جائینگی --
فرض کیجیے کہ کوئی شخص 100 ملین ڈالر
ایک حوصلہ افزأ مقصد کے لئے
مختص کردیتا ہے --
پچھلے سال ، امریکا میں ، 100 ملین ڈالر کے
21 یا اس سے زیادہ ، تحفے دیے گۓ تھے ،
یہ ناممکن نہیں ہے --
مگر وہ شخص اس شرط پر مختص کرتا ہے کہ
دنیا بھر سے ، لاکھوں اور چھوٹے
تحفے بھی ساتھ دیے جائیں ،
اور اس طرح بہت سارے لوگ اس میں شامل کرے ،
اور اس کے مقصد کے مطابق
اس کے پھیلاؤ پر کام کرنا ہو -
میں جلدی جلدی چوتھی اور پانچوی قسم کا ذکر کرتی ہوں ،
جو کہ جدّت ، مقابلہ ، اور سماجی سرمایہ کاری ہیں -
وہ سوچ رہے ہیں کہ ایک نظر
آنے والا مقابلہ ، ایک انعام ،
ہنر اور پیسے کو کچھ مشکل ترین
مسائل کی جانب کھنہ سکتے ہے ،
اور اس طرح حل جلدی مل جاتے گا -
یہ ایک اور مفروضے کو چیلنج کرتا ہیں ،
کہ خیرات دینے والا اور خیراتی
ادارہ ، مرکزی کردار ہوتے ہیں -
بجاتے اس کے کہ مسئلہ مرکزی کردار ہو -
آپ ان جدّت پسندوں کی جانب دیکھ سکتے ہیں
کہ وہ مدد کریں ، خاص طور پر ، ان چیزوں کے ساتھ
جنہیں سائینسی اور ٹیکنالوجی والے حل چاہیے ہوں -
آخری قسم سماجی سرمایہ کاری ہے -
جو واقعی ان سب سے بڑی ہے ،
جس کی نمائندگی Xigi.net کر رہی ہے-
اور یہ بلاشبہ سب سے بڑے مفروضے کو چیلنج کرتی ہے ،
وہ مفروضہ یہ ہے کہ، کاروبار -- بلآخر کاروبار ہوتا ہے ،
اور انسان دوستی ان لوگوں سے بنتی
ہے جو دنیا میں تبدیلی لانا چاہتے ہیں -
'زیگی' ایک نئی برادری سائٹ ہے
جو کہ برادری کے ذریعے بنی ہے ،
اور جو اس سماجی سرماۓ کی مارکیٹ کو
جوڑتی ہے اور دستاویزی شکل دیتی ہے -
یہ ابھی سے 1000 اداروں کی فہرست فراہم کرتی ہے
جو سماجی انٹرپرائز کو قرضہ اور سرمایہ دے رہے ہیں -
تو ہم ان جدّت پسندوں کی جانب دیکھ سکتے ہیں
تاکہ وہ ہمیں یاد دلائیں
کہ اگر ہم تھوڑے سے سرماۓ سے بیعانہ لے سکتے ہیں
جو ہمیں واپس چاہیے
تو نتیجتاً جو اچھائی کام میں
آسکتی ہے ، وہ حیران کن ہوگی -
اب جو دلچسپ بات ہے
وہ یہ ہے کہ
ہم کام کو نۓ طریقے سے نہیں سوچ رہے ہیں ؛
بلکہ ہم کام کرکے نئی سوچ پیدا کر رہے ہیں -
انسان دوستی اپنے آپ کو ہماری آنکھوں کے
سامنے دوبارہ منظّم کر رہی ہے -
اور اگرچہ تمام تجربات اور تمام بڑے مخیر لوگ
اس خواہش کوابھی پورا نہیں کرتے ،
میرے خیال میں یہ نیا زیٹگایست ہے :
کھلا ، بڑا ، تیز ، جڑا ہوا ،
اور ، ہم امید کرتے ہیں ، کہ دیرپا بھی ہو -
ہمیں اس بات کا احساس ہونا چاہیے کہ ان کاموں
کو کرنے میں ایک بڑا عرصہ لگے گا -
اگر ہم اپنے اندر مستقل مزاجی
کی طاقت پیدا نہیں کرتے --
جس کام کو آپ چنیں ، اس کے ساتھ جڑے رہیں --
تو پھر یہ سب کچھ ایک عارضی شوق ہوگا -
مگر میں پرامید ہوں -
اور میں پر امید ہوں کیونکہ نہ صرف انسان دوستی
منظّم ہورہی ہے ،
بلکہ ان میں شامل ہیں سماجی اور
کاروباری سیکٹر کے وہ حصّے ،
جو کاروباری مفروضوں کو چیلنج کر رہے ہیں -
کہ "کاروبار تو چلتا رہتا ہے"-
اور میں جہاں بھی جاتی ہوں ، بشمول ٹیڈ کے ،
مجھے محسوس ہوتا ہے کہ ایک اخلاقی بھوک ہے
جو بڑھ رہی ہے -
ہم دیکھ رہے ہیں کہ لوگ دقت محسوس کر رہے ہیں
کہ یہ جو نئی چیز ہے اس کو کیسے بیان کریں -
زیر استعمال الفاظ ہیں جیسے ، "فلانتھرو کیپیٹلزم "
اور "نیچرل کیپیٹلزم" اور "فلانتھرو اینٹرپرنور"
اور "وینچر فلانتھروپی"-
ہمارے پاس اس کے لئے ابھی زبان نہیں ہے-
ہم اسے جو چاہے کہیں ،
یہ نئی ہے ، یہ شروعات ہے ،
اور مجھے لگتا ہے کہ یہ بہت اہم ثابت ہوگی -
اور یہاں میرا تصوّراتی مستقبل سامنے آتا ہے ،
جسے میں 'سماجی امتیاز' کہتی ہوں -
آپ میں سے بہت سے لوگوں کو لگے
گا کہ میں سائنس فکشن کے ادیب
'ورنر وینگیز' کے ٹیکنالوجی امتیاز
سے مواد چرا رہی ہوں ،
جہاں کچھ رجحانات بڑھتے اور ملتے ہیں
اور آپس میں میں تعاون سے ایک
خوفناک نئی حقیقت تخلیق کرتے ہیں -
یہ ممکن ہے کہ آنے والا 'سماجی امتیاز'
ایک ایسی چیز ہے جس کا ہمیں بہت خوف ہے :
جیسے حادثات کا ملاپ ،
ماحولیاتی خرابی ،
بڑے پیمانے پر تباہی کرنے والے ہتھیاروں کا پھیلاؤ ، 
وبائی بیماریوں کا پھیلنا ،
غربت کا بڑھنا -
یہ اس وجہ سے ہے کیونکہ
ہماری مسائل کا سامنا کرنے کی صلاحیت
اس حساب سے نہیں بڑھی جس حساب
سے ہم مسائل پیدا کرتے ہیں -
اور جس طرح ہم نے یہاں سنا ہے ،
اور یہ کوئی مبالغہ نہیں ہے
کہ ہماری تہذیب کا مستقبل پہلے سے کہیں زیادہ
ہمارے ہاتھ میں ہے-
سوال یہ ہے کہ ، کیا کوئی مثبت سماجی امتیاز بھی ہے؟
کیا ہمارے لئے کوئی حد ہے
کہ ہمیں کس طرح ایک ساتھ رہنا چاہیے ؟
ضروری نہیں کہ ہمارا مستقبل تصوّراتی ہو -
ہم ایک مستقبل بنا سکتے ہیں جہاں
امید اور ماضی ہم وزن ہوں-
مگر ایک مسئلہ ہے -
اب تک ہمارے تجربے نے ، انفرادی
اور مجموعی ، دونوں طور پر ،
ہمیں تیار نہیں کیا کہ ہم کو کیا کرنا چاہیے ،
یا ہمیں کیا بننا چاہیے -
ہمیں نئی نسل کے شہری رہنماؤں
کی ضرورت پڑیگی
جو تیار ہوں ، جتنا جلدی ہوسکے ،
اپنے آپ کو بڑھانے، تبدیل کرنے اور سیکھنے کے لیے -
اسی وجہ سے ایک آخری چیز ہے
جو میں آپ کو دکھانا چاہتی ہوں -
یہ میرے دادا اور پر دادا کی
100 سال پہلے اتاری گئی تصویر ہے -
یہ اخبار کے ناشر اور ایک بینکار ہیں -
اور یہ برادری کے بہت بڑے لیڈر تھے -
اور ہاں ، یہ انسان دوست بھی تھے -
میں اس تصویر کو اپنے پاس رکھتی ہوں --
یہ میرے آفس میں رہتی ہے --
کیونکہ میں نے ہمیشہ سے ، ان دونوں آدمیوں
سے ، ایک روحانی تعلق محسوس کیا ہے ،
جب کہ میں دونوں سے کبھی نہیں ملی -
اور ان کو خراج تحسین پیش کرنے کے لئے
میں آپ کو یہ خالی سلائڈ پیش کرتی ہوں -
اور میں چاہتی ہوں کہ آپ تصوّر کریں
کہ یہ تصویر آپ کی ہے -
اور میں چاہتی ہوں کہ
آپ سوچیں اس برادری کا
جس کے بنانے میں آپ
حصّہ دار بننا چاہتے ہیں -
اس کے جو بھی معنی ہیں آپ کی نظروں میں -
اور میں چاہتی ہوں کہ آپ تصوّر کریں
کہ ابھی اس وقت 100 سال ہوچکے ہیں ،
اور آپ کے پوتے یا پرپوتے ،
یا بھتیجے یا بھتیجیاں یا منہ بولے بچے ،
آپ کی تصویر کو دیکھ رہے ہیں -
وہ کونسی کہانی ہے جو آپ، سب سے
زیادہ، ان سے سننا چاہتے ہیں؟
بہت بہت شکریہ -
( تالیاں )
میں ایک تجدید شدہ مارکیٹر ہوں
اور اب میں بین الاقوامی ترقی میں کام کر تی ہوں.
اکتوبر میں, میں نے ڈیموکریٹک جمہوریہ کانگو میں کچھ وقت گزارا.
جو افریقہ میں [دوسرا] سب سے بڑا ملک ہے.
اس کا رقبہ اتنا بڑا ہے جتنا پورا مغربی یورپ ہے،
لیکن یہاں پکی سڑکوں صرف 300 میل ہی ہے
DRC ایک خطرناک جگہ ہے
گزشتہ 10 سال میں 50 لاکھ افراد ہلاک ہو چکے ہیں
مشرق میں جنگ کی وجہ سے.
لیکن صرف جنگ ہی وجہ نہیں
جس کی وجہ سے DRC می زند گی مشکل ہے
وہاں بہت سے صحت کے مسائل بھی ہیں.
اصل میں، ایچ آئی وی بازی کی شرح
1.3 فیصد بالغ افراد کے درمیان ہے.
ہو سکتا ہے یہ شرح اتنی بڑی نہ لگے
لیکن ایک ایسا ملک جس میں 7 کروڑ 60 لاکھ لوگوں کی آبادی ہو
وہا متاثر لوگوں کی شرح 930,000 بنتی ہے
اور برے اساس کی وجہ سے،
ان میں سے صرف 25 فیصد
لوگوں کو زندگی بچانے کی ادویات کی دستیابیفراہی فراہم ہو پاتی ہے
اسی وجہ سے
ڈونر ایجنسیاں مفت یا کم قیمت پر
کنڈومز فراہم کرتی ہیں.
جبکہ میں DRC میں تھا
تب میں نے اپنا کافی وقت لوگوں سے کنڈوم کے بارے میں بات چیت میں گزارا
ڈیمین با سمیت
ڈیمین کنشاسا کے باہر ایک ہوٹل چلاتا ہے.
یہ ایک ہی ہوٹل ہے جو صرف آدہی رات تک کھلا رہتا ہے
یہ ایک جگہ رہنےکےلے نہیں ہے.
یہ ایک ایسی جگہ ہے جہاں جنسی کارکنوں اور ان کے گاہک آتے ہیں.
ڈیمین کنڈوم کے بارے میں سب کوچ جانتا ہے
لیکن وہ انہیں فروخت نہیں کرتا.
وہ کتہا ہےکہ یہاں ان کی مانگ نہیں ہے.
یہ حیرت کی بات نہیں ہے،
کیونکہ DRC میں صرف تین فیصد لوگوں ہی
کنڈوم کا استعمال کرتے.
جوزف اور کرسٹین,
ایک فارمیسی چلاتے ہیں جہاں وہ ان کنڈومز کی ایک بڑی تعداد فروخت کرتے ہیں،
وہ کہتے ہیں کہ یہ حقیقت ہے کہ ڈونر ایجنسیوں نے انہیں مفت یا کم قیمت پر فراہم کرتی ہیں
اور وہ مشہوری کے لے ساتھ ساتھ مہمات بھی چالاتے ہیں مگر
ان کے صارفین برانڈیڈ ورژن نہیں خریدتے.
وہ جنسی پسند کرتے ہیں.
اور ایک مارکیٹر کے طور پر، مجھے بہت تجسس ہوا.
پھر میں نے ان کی مارکیٹنگ پہ غور کرنا شورع کیا.
اور پر مجھے یہ پتہ چلا ہے کہ ان میں تین اہم پیغامات ہو تے ہیں
جو ان کنڈومز کے لئے ڈونر ایجنسیوں کی طرف سے استعمال کیے جاتے ہیں:
خوف، فنانسنگ، اور وفاداری.
کنڈوم کے نام کچھ اس طرح کے رکتے تھے جیسے Vive ، "رہنے کے لئے"
یا (Trust) بھروسہ.
جسیے یہ سرخ رنگ کے ربن کے ساتھ پیک کرتے
جو کہ ایچ آئی وی کی یاد دلاتا ہے،
اور ان خانوں میں رکھتے ہیں جو ان کو یاد دلاتی ہے کے کس نے ان کے لئے ان جگا بے ان کی ادائیگی کی
آپ کی بیوی یا شوہر کی تصاویر دکھا کے
اور ان کی حفاظت کے لئے بتا کے
یا ہوشیاری سے کم لے
یہ وہ بات یہ ہہ جو کنڈوم لےنے سے پہلے
کوئی نہیں سوچ رہا ہوتا
(ہنسی)
اپ کیا سوچ راہے ہوتے ہیں
کنڈوم خریدتے وقت
جنسی رشتہ!!
اور نجی کمپنیاں جو ان جگہوں میں کنڈوم فروخت کرتی ہیں،
وہ اس بات کو سمجھتے ہیں.
ان کی مارکیٹنگ کا طریقہ تھوڑا سا مختلف ہے.
نام زیادہ مختلف نہیں ہو تے،
لیکن تصوراتی خاکے یقینن مختلف ہوتے ہیں
کچھ برانڈز خواہشات کو اجاگر کرنے والے ہیں،
اور یقینا پیکیجنگ انتہائی اشتعال انگیز ہے
اور اس بات نے مجھے سوچنے پر مجبور کیا
کہ شاید امدادی ایجنسیوں نے مارکیٹنگ کے ایک اہم پہلو
کو نظرانداز کیا ہوا ہے
یہ سمجھنے کی ضرورت ہے کہ ہمارے گاھک کون ہیں.
اور بدقسمتی سے امدادی ایجنسیوں کے لیے،
ان کے گاھک وہ لوگ ہیں
جو لوگ ایسے ملک مے ہیں جہاں وہ ملازمت نہیں کر رہے.
یہ وہ لوگ ہیں
جو پیچھے گھروں میں رہھ کھ ان کی
حمایت دلاتے ہیں
لیکن اگر ہم واقعی میں
ایچ آئی وی کو روکنے کے لئے کوشش کر رہے ہیں
تو ہمے گاہک کے بارے میں سوچنے کی ضرورت ہے،
وہ لوگ جن کے رویے کو تبدیل کرنے کی ضرورت ہے --
شادی شدہ جوڑے,
نوجوان خواتین اور نوجوان مرد --
جن کی زندگی اس پر انحصار کرتے ہیں.
ہمے اس سے یہ سبق حاصل ہوتا ہے کہ
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ کیا بیچ رہے ہیں ؛
آپ صرف اس بارے میں سوچئے کہ آپ کے گاہک کون ہیں،
اور کیا پیغامات
ان کو اپنے رویے تبدیل کرنے کے لئے متاثر کر سکتے ہیں.
ہو سکتا ہے یہ ان کی زندگی بچا سکے.
شکریہ.
(طالیاں)
یہ اصل میں دو گھنٹے کی پریزنٹیشن ہے جو میں ہائی اسکول کے طالب علموں کو دیتا ہوں،
تین منٹ تک کم کردی گئی ہے.
اور یہ سب ایک دن ہوائی جہاز پر شروع ہوا، TED جاتے ہوئے،
سات سال پہلے.
اور میرے ساتھ والی سیٹ میں
ایک ہائی اسکول کی طالبہ، ایک نوجوان تھی،
اور وہ بہت ہی غریب خاندان سے تھی.
اور وہ اپنی زندگی میں کچھ کرنا چاہتی تھی،
اور اس نے مجھ سے ایک سادہ سا چھوٹا سوال پوچھا تھا.
اس نے کہا کہ، "کیا چیز کامیابی کی طرف لے جاتی ہے؟"
اور مجھے واقعی بری طرح محسوس ہوا،
کیونکہ میں اسے ایک اچھا جواب نہیں دے سکا.
تو میں ہوائی جہاز سے اترا، اور میں TED آگیا.
اور مجھے لگتا ہے کہ، میں کامیاب لوگوں کے کمرے کے وسط میں ہوں!
تو میں ان سے کیوں نہیں پوچھتا کہ کس چیز نے انکے کامیاب ہونے میں مدد کی،
اور اسے بچوں کو منتقل کروں؟
تو ہم یہاں ہیں، سات سال، 500 انٹرویوز کے بعد،
اور میں آپکو بتاوگا کہ کیا چیز واقعی میں کامیابی کی طرف رہنمائی کرتی ہے
اور TED-sters کردیتا ہے.
اور پہلی چیز جنون ہے.
فریمین تھامس کہتے ہیں، "میں نے اپنے جنون سے حوصلہ افزائی پائی ہے."
TED-sters اسے پیار کے لئے کرتے ہیں، وہ اسے پیسے کے لئے نہیں کرتے.
کیرول کولیٹا کہتی ہیں، "میں کسی کو ادائیگی کرسکتی ہوں جو وہی کرے جیسا میں کرتی ہوں."
اور دلچسپ بات یہ ہے کہ،
اگر آپ اسے پیار کے لئے کرتے ہیں،تو پیسے بھی آہی جاتے ہیں.
کام! روپرٹ مرڈوک نے مجھ سے کہا، "یہ سب سخت محنت ہی ہے.
کچھ بھی آسانی سے نہیں آتا. لیکن میں نے بہت لطف اٹھایا ہے. "
کیا کہا اس نے، لطف؟ روپرٹ؟ جی ہاں!
TED-sters کام میں لطف اٹھاتے ہیں. اور وہ سخت محنت کرتے ہیں.
میں نے اندازہ لگایا کہ، وہ workaholics نہیں ہیں. وہ workafrolics ہیں.
اچھا! ایلکس گارڈن کا کہنا ہے، "کامیاب ہونے کے لئے کسی چیز میں گھس جاؤ
اور اس میں بہت اچھا ہوجاؤ."
یہ کوئی جادو نہیں ہے،یہ مشق، مشق، مشق ہے.
اور ہے توجہ مرکوز کرنا. Norman Jewison نے مجھ سے کہا،
"میرے خیال میں یہ سب اپنی توجہ کو ایک چیز پر کو مرکوز کرنے کی بات ہے"
اور زور لگانا. ڈیوڈ گیلو کا کہنا ہے، "اپنے آپ کو زور لگاؤ.
جسمانی طور پر، ذہنی طور پر، آپ کو چاہیئے کہ، زور، زور، زور لگاؤ."
آپکو شرمیلے پن اور خود پر شکوک و شبہات سے نکلنے کے لیے زور لگانا ہے.
گولڈی ہان کا کہنا ہے، "مجھے ہمیشہ خود پر شکوک و شبہات تھے.
میں کافی اچھی نہیں تھی، نہ میں کافی ہوشیار تھی.
مجھے نہیں لگتا تھا کہ میں کر سکوں گی."
اب یہ ہمیشہ آسان نہیں کہ اپنے آپ کو آگے بڑھاتے رہو،
اور یہی وجہ ہے کہ انہوں نے مائیں ایجاد کیں. (ہنسی)
فرینک گیہری -- فرینک گیہری نے مجھ سے کہا،
"میری ماں نے میری ہمت بڑھائی."
خدمت! Sherwin Nuland کہتے ہیں، "ایک ڈاکٹر کے طور پر خدمت کرنا خوش قسمتی تھی."
اب بہت سارے بچے مجھے بتاتے ہیں کہ وہ کروڑ پتی بننا چاہتے ہیں.
اور پہلی بات جو میں ان سے کہتا ہوں،
"اچھا، ٹھیک ہے آپ اپنی خدمت تو نہیں کرسکتے،
پھر آپ کو چاہیئے کہ دوسروں کی بہترین خدمت کریں.
کیونکہ اسی طرح سے واقعی میں لوگ امیر ہوسکتے ہیں."
خیالات - نظریات. TED-ster بل گیٹس کا کہنا ہے، "مجھے ایک خیال آیا تھا --
سب سے پہلے مائکروکمپیوٹر سافٹ ویئر کمپنی کی بنیاد رکھنے کا."
میں کہوں گا کہ یہ ایک بہت اچھا خیال تھا.
اور نظریات پیش کرنے کے لئے تخلیقی صلاحیتوں کو کسی جادو کی ضرورت نہیں،
یہ بعض بہت ہی آسان چیزیں کرنے کی بات ہے.
اور میں بہت سے دلائل دیتا ہوں.
اڑے رہو. جو کراوس کہتے ہیں،
"مستقل لگے رہنا ہماری کامیابی کے لئے اول وجہ ہے."
آپ ناکامی کی صورت میں بھی اڑے رہو. آپ بیکاری کی صورت میں بھی اڑے رہو!
یقینآ اسکا مطلب ہے "تنقید، نامنظوری، کمینے اور دباؤ."
(ہنسی)
تو، بڑے سے-- اس سوال کا جواب بہت اسان ہے:
4،000 رقم ادا کریں اور TED آجائیں.
یا ناکام رہنے کی صورت میں، یہ آٹھ چیزیں کریں -- اور میرا یقین کریں
یہ بڑی آٹھ چیزیں ہیں جو کامیابی تک لے کرجاتی ہیں.
آپ تمام TED-sters کا آپکے انٹرویوز کے لیے شکریہ!
فرانسیسکا فیدیلی : آداب -
تو یہ ماریو ہے - یہ میرا بیٹا ہے -
یہ ڈھائی سال پہلے پیدا ہوا،
اور حمل کے دوران بہت مشکل تھی
کیونکہ مجھے آٹھ مہینے بستر پر رہنا پڑا -
مگر آخر میں یہ لگا کہ سب چیزیں کنٹرول میں تھیں -
تو اس کا وزن پیدائش پر صحیح تھا -
اس کا 'آپگار انڈکس' صحیح تھا -
تو ہمیں، اس سے، بڑا اطمینان تھا -
مگر آخر میں، پیدائش کے دس دن کے بعد،
ہمیں پتا چلا کہ اس کے دماغ کی شریان کو نقصان ہوا تھا -
جیسے کہ آپ کو معلوم ہے،
'اسٹروک' ایک دماغی نقصان ہے -
ایک 'پیری نیٹل' اسٹروک
حمل کے نو ماہ کے دوران ہو سکتا ہے
یا پیدائش کے فوراً بعد،
اور اس کے کیس میں، جیسے کہ آپ دیکھ سکتے ہیں،
اس کے دماغ کا دائیں حصّہ ختم ہوگیا ہے-
تو اس اسٹروک کا ماریو کے جسم پر یہ اثر ہوسکتا تھا کہ
وہ اپنے جسم کے بائیں حصے کو کنٹرول
نہیں کر سکتا تھا -
ذرا سوچئے -- آپ کے پاس ایک کمپیوٹر اور پرنٹر ہے
اور آپ چاہتے ہے کہ کوئی ڈاکومنٹ پرنٹ کریں،
مگر پرنٹر کے پاس صحیح ڈرائیور نہیں ہیں،
اسی قسم کا معاملہ ماریو کے ساتھ تھا -
جیسے وہ چاہتا تھا کہ اپنے جسم کے بائیں حصے کو
حرکت دے، مگر وہ صحیح سگنل نہیں بھیج سکتا تھا
اپنے بائیں بازو اور بائیں ٹانگ کو حرکت دے سکے -
تو زندگی کو تبدیل ہونا ضروری تھا -
ہمیں اپنے کام کے اوقات تبدیل کرنا پڑگیا -
ہمیں اس اثر کو تبدیل کرنا پڑا جو اس پیدائش
کے بعد ہماری زندگی پر پڑا -
رابرٹ ڈی انجیلو : جیسے کہ آپ سوچ سکتے ہیں ،
افسوس کی بات تھی ، ہم تیّار نہ تھے -
کسی نے ہمیں نہیں سکھایا تھا کہ ہم اس قسم کی معذوریوں کو کیسے دیکھیں،
اور اسی طرح بہت سارے سوالات
ہمارے ذہن میں آنا شروع ہوگئے -
اور وہ ایک مشکل وقت تھا -
سوالات، جیسے کہ ،
یہ ہمارے ساتھ کیوں ہوا؟
اور کیا غلط ہوا؟
اور کچھ بہت مشکل، جیسے،
ماریو کی زندگی پر اس کا اثر کیا ہوگا؟
میرا مطلب، بلآخر، کیا وہ کام کرسکے گا؟
کیا وہ نارمل ہو سکے گا؟
اور آپ کو معلوم ہے، کہ والدین کے لئے، بلخصوص پہلی دفعہ بننے والے،
کیوں وہ ہم سے بہتر نہیں ہوگا؟
اور یہ واقعی بہت مشکل بات ہے،
مگر چند ماہ بعد، ہمیں محسوس ہوا کہ،
ہم ایک ناکامی کا شکار ہیں-
میرا مطلب کہ، ہماری زندگی کا واحد صلہ،
آخر میں، ایک ناکامی تھا-
اور آپ کو معلوم ہے کہ یہ، صرف ہمارے لئے ہی ناکام نہیں تھا،
بلکہ یہ ناکامی ایسی تھی جو اس کی پوری زندگی پر اثر انداز ہوگی -
ہم اداس ہوگئے تھے -
میرا مطلب کہ، ہم واقعی اداس ہوگئے تھے، مگر بلآخر،
ہم نے اس کو دیکھنا شروع کیا،
اور ہم نے سوچا، ہمیں کچھ کرنا چاہیے-
پھر فوراً، جیسے فرانسسکا نے کہا، ہم نے اپنی زندگی تبدیل کرلی-
ہم نے فزیو تھراپی اور علاج شروع کیا،
اور ایک راستہ جو ہم نے علاج میں اپنایا
وہ 'مرر نیورانز پائلٹ' تھا-
یہ ہم نے ماریو کے ساتھ مہینوں کیا-
آپ کے پاس کوئی چیز ہے، اور ہم نے سکھایا
کہ اس کو کیسے پکڑنا ہے-
اب مرر نیورونز اصول کے مطابق،
کہ آپ اپنے ذہن میں، مجھے یہ کرتا ہوا دیکھتے ہوئے،
آپ وحی نیورونز تو ایکٹی ویٹ کر رہے ہیں
جیسے آپ یہ کام کر رہے ہوں-
یہ لگتا ہے کہ سب سے اعلیٰ درجے کا علاج ہے-
مگر ایک دن ہم نے دیکھا کہ
ماریو ہمارے ہاتھ کو نہیں دیکھ رہا ہے-
وہ ہمیں دیکھ رہا تھا -
ہم اس کا آئنہ تھے-
اور جیسے کہ آپ سوچ سکتے ہیں کہ مسئلہ یہ تھا،
ہم اداس تھے،
ہم اس کو ایک مسئلے کے طور پر دیکھ رہے تھے،
اپنے بیٹے کے تو پر نہیں، مثبت انداز میں نہیں -
اور اس دن ہم نے اپنی سوچ تبدیل کرلی -
ہمیں احساس ہوا کہ ہمیں
ماریو کے لیے ایک بہتر آئنہ بننا ہے -
ہم نے اپنی قوتوں سے پھر شروع کیا،
اور ساتھ ساتھ ہم نے اس کی قوتوں سے پھر شروع کیا-
ہم نے اس کو ایک مسئلہ کے طور پر دیکھنا چھوڑ دیا،
اور اس کو بہتری کے موقع کے طور پر دیکھنے لگے-
اور واقعی، یہی تبدیلی تھی،
اور ہماری طرف سے، ہم نے کہا،
"ہماری کیا طاقتیں ہیں جوہم ماریو کو دے سکتے ہیں؟"
اور ہم نے اپنی پر جوشی سے شروع کیا-
میرا مطلب ہے کہ، بالآخر، میں اور میری بیوی،
بہت مختلف ہیں،
مگر بہت ساری چیزیں مشترک ہیں-
ہمیں سیر کرنا اور موسیقی سننا پسند ہے،
ہمیں ایسی جگہوں پر جانا پسند ہے،
اور ہم نے اپنے ساتھ ماریو کو لانا شروع کیا
تاکہ ہم اس کو بہترین چیزیں دکھا سکیں-
یہ مختصر ویڈیو پچھلے ہفتے کی ہے-
میں نہیں کہہ رہا--
(تالیاں) --
میں نہیں کہہ رہا کہ یہ کرشمہ ہے- یہ مقصد نہیں ہے-
کیونکہ ہم صرف سفر کے آغاز میں ہیں -
مگر ہم بتانا چاہتے ہیں کہ ہم نے کیا اہم بات سیکھی،
سیکھنے والی بات جو ماریو نے ہمیں دی
اور وہ یہ کہ یاد رکھیں کہ جو آپ کے پاس ہے وہ ایک تحفہ ہے،
اور صرف وہ نہیں جو آپ سے چھوٹ جاۓ،
اور جو آپ سے چھوٹ جاۓ اسے ایک موقع سمجھیں-
اور یہ وہ بات ہے جو ہم آپ سے کہنا چاہتے ہیں-
اسی وجہ سے ہم یہاں ہیں-
ماریو!
اور یہ وجہ ہے --
(تالیاں) --
اور یہ وجہ ہے
ہم نے فیصلہ کیا کہ دنیا کا بہترین آئنہ اس کو دکھائیں-
اور ہم آپ سب کا شکریہ ادا کرتے ہیں-
فرانسسکا: شکریہ-
روبرٹو: شکریہ- آداب-
(تالیاں)
فرانسسکا: شکریہ- (تالیاں)
مجھے اپنی نانی کے الفاظ کبھی بھی نہیں بھولتے
جو ملک بدری کے دوران مری تھیں
بیٹا قزافی سے لڑنا ھے
لیکن تم نے کبھی بھی
اس جیسا انقلابی نہیں بننا
اس بات کو دو سال ھو چکے ھیں
جب لیبیا میں قزافی مخالف انقلاب شروع ھوا تھا
جو کہ اس انقلاب سے متاثر ھو کر شروع ھوا
جو کہ ہمسایہ ممالک تیونس اور مصر میں ھو رہا تھا
میں نے لیبیا کے اندر اور باہر بہت سارے گروپوں کے ساتھ مل کر جدوجہد کی
تاکہ ھم غصے کا اظہار کر سکیں
اور ایک ڈکٹیٹر قزافی کے خلاف انقلاب بپا کریں
اور اس طرح سے ایک عظیم انقلاب کا آغاز ھوا
نو عمر لیبیایی مرد اور خواتین محاز پر لڑ رہے تھے
جو کہ اس حکومت کر ختم کرنا چاہ رھے تھے
انکا نعرہ آزادی ، عزت اور انصاف تھا
انہوں نے مثالی بہادری کا مظاہرہ کیا
قزافی کی ظالمانہ حکومت کے خاتمے کے لیے
یہ اتحاد کا ایک عجب مظاہرہ تھا
لیبیا جیسے بڑے ملک میں ہر طرف اسکا چرچا تھا
چھ ماہ کی خون ریز جنگ کے بعد
اور پچاس ہزار افراد کی ھلاکت کے بعد
ھم نے ایک ڈکٹیٹر سے ملک کو آزاد کروا لیا
(تالیاں )
لیکن قزافی نے پیچھے ایک بہت بڑا بوجھ چھوڑا
ظلم کرپشن اور نااتفاقی کا بوجھ
چار دہاییوں پر محیط قزافی کے اقتدار نے
لیبیا کے کلچر، اخلاقیات اور بنیاد کو تقریبا تباہ کر دیا
اس تباہی اور اس سے اٹھنے والے چیلنجز کو سامنے رکھتے ہوے
مجھے بھی دوسری لیبیایی خواتین کی طرح معاشرے کو تعمیر کرنے کا جنون تھا
اسی لیے ھم ایک منصف، اور سب کے اشتراک پر مبنی حکومتی انتقال اقتدار کے
حامی ھیں جو سب کے اتفاق اور جمہوریت کے اصولوں کے مطابق ھو
صرف بنغازی کے اندر دو سو تنظیمیں قایم ہویی
قزافی کے انتقا ل سے پہلے اور فورن - بعد
اور تین سو سے زاید تنطیمیں ٹریپولی میں قایم ہوییں
تنتیس (٣٣) سال تک لیبیا سے باہر رہنے کے بعد جب میں لیبیا واپس آیی
اور اس وقت میں انتہایی پرجوش تھی
میں نے ورکشاپ کرنی شروع کیں
اور انکا مقصد انسانی استعداد کو بڑھانا، اور لیڈرشپ رول میں لوگوں کو ٹریننگ دینا ھے
اور اس کام میں میرے ساتھ بہت ہی مخلص خواتین کا ساتھ میسر تھا
اور میں نے لیبیایی خواتین براے امن - تنظیم کی اشتراکی بنیاد رکھی
اسمیں تمام شعبہ ہاے زندگی کے لیڈر اور خواتین موجود ھیں
اور انکا مقصد خواتین کی سیاسی اور معاشرتی طور پر طاقتور بنانا ھے
اور اپنے حقوق کی آواز اٹھانے کے لیے
جمہوریت اور امن کے عظیم مقصد میں برابر کا حصہ ڈالنے کے لیے
مجھے الیکشن سے قبل سخت مشکل حالات کا سامنا کرنا پڑا
یہ حالات ابتری اور عوام کی تقسیم در تقسیم کی طرف جا رہے تھے
یہ حالات خود غرض سیاست ، قبضہ اور انفرادی فایدہ کے اصولوں کی وجہ سے ھیں
ھماری تنظیم لیبیایی خواتین براے امن نے ایک کام کا بیڑہ اٹھایا
اور وہ یہ تھا کہ ایسے انتخابی قوانین کےلیے کام کیا جاے، جس میں زیادہ سے زیادہ لوگ حصہ دار بن سکیں
ایک ایسا قانون جو ہر شخص کو اسکے قبایلی اور باقی چیزوں سے بالا تر ھو کر
ووٹ دینے اور الیکشن لڑنے کا حق دیتا ھو
اور سب سے بڑھ کر یہ کہ سیاسی جماعتوں کےلیے لازم کیا جاے کہ
وہ مردوں اور عورتوں کو متناسب نمایندگی دیں
جو کہ چھوٹے اور بڑے دونوں سطح پر ھو
اور یہ کام ایک باقاعدہ ترتیب سے کیا جاے، ایک زپر لسٹ بنا یی جاے
آخرکار ھماری یہ بات مانی گیی ، اور یہ اسی طرح سے ھوا
خواتین نے نیشنل کانگرس کا ساڑھے سترہ فیصد ووٹ جیتا
اور یہ باون سال میں پہلے آزاد الیکشن کے رزلٹ تھے
(تالیاں )
تاہم آہستہ آہستہ الیکشن ہونے اور اسکے بعد کا جوش و خروش
اور پورے انقلاب کا جوش و خروش
ماند پڑتا گیا - - -
ھر دن ہمیں فساد دنگا کی نیی نیی خبریں سننے کو مل رہی تھی
اور ایک دن تو ھمیں یہ خبر بھی ملی کہ
ایک قدیم صوفی مقبرے اور اس سے ملحق مسجد کو گرا دیا گیا تھا
اور ایک دوسرے دن ھمیں یہ خبر ملی کہ
امریکن کونصلیٹ پر حملہ ھوا جس میں امریکن سفیر کو بھی قتل کر دیا گیا
ایک اور خبر
آرمی آفیسرز کو قتل کرنے کی تھی
اور ہر آے دن ہمیں ملیشیا ز کے مضبوط ھونے کی خبریں مل رہی تھیں
اور ان تنظیموں کی قیدیوں سے بدسلوکی کی خبریں
اور قانون کو اپنے ہاتھ میں لینے کی خبریں عام تھیں
اس سے ہمارا معاشرہ جو پہلے سے ایک انقلابی رجحان رکھتا ھے
زیادہ منقسم ھو رہا تھا
اور اس سے ھمارے اصول
آزادی، انصاف، اور عزت کے اصول
جو اس انقلاب کو بنیاد تھے
عدم برداشت، دوسروں کی حق تلفی اور بدلہ
اس انقلاب کے بعد کے زمانہ کی پہچان بن گیے
میں یہاں آپکو متاثر کرنے نہیں آیی
زپر لسٹ اور الیکشن میں ھماری کامیابی کے باوجود
میں یہاں اسلیے ھوں، کہ میں ایک اعتراف کر سکوں
کہ ھم نے بحیثیت ایک قوم ایک غلط فیصلہ کیا اور ایک غلط قدم اٹھایا
ھم نے کام کرنے پر زور دیا، ٹھیک کام اور غلط کام کی تخصیص نہیں کی
کیونکہ الیکشن لیبیا میں امن، پایداری اور تحفظ دینے میں ناکام رہے
تو کیا مرد وزن کی الیکشن میں شمولیت اور اس سے متعلق ڈیٹا
ایک ملک کو امن اور قومی بھایی چارہ دے سکتا ھے؟
یہاں تو اس نے نہیں دیا
تو پھر یہ سب کیا ھے؟
آج بھی ہماری سوسایٹی منقسم کیوں ھے؟
مرد وزن کی خود غرضی کی سیاست
جو اس الیکشن میں خواتین کی کمی اتنی محسوس نہیں کی گیی ھو گی جتنی
خواتین کے اعلی ترین احساسات صلہ رحمی، دریا دلی اور سب کو شامل کرنا، ----- نظر نہیں آ رھے
آج ھمیں ایک دوسرے سے مذاکرات اور اور قومی ہم آہنگی کی ضرورت ھے
الیکشن سے زیادہ اہم یہ چیزیں ھیں
الیکشن سے زیادہ ھمیں ان چیزوں کی ضرورت تھی
ھمیں خواتین کے حساس جذبات کی اعلی سطح پر مناسب نمایندگی کی ضرورت ھے
اور ان احساسات کی ضرورت ھمیں خواتین کی جسمانی نمایندگی سے زیادہ ضروری ھے
ھمیں بدلے کی ذہنیت اور بدلے کے دنوں کی سیاست سے نکلنا ھو گا
ھمیں صلہ رحمی اور معافی کے نمایندوں کی طرح کام کرنے کی ضرورت ھے
اور اسکے لیے ھمیں خواتین کے اعلی جذبات کی ضرورت ھے
جو صرف اعلی جذبات کی بات نہیں کرتا بلکہ انکو عملی صورت میں نافذ بھی کرتا ھے
بدلے کی جگہ معافی، مقابلے کی جگہ تعاون
اکیلے پرواز کے بجاے سب کو سا تھ لے کر چلنا
یہ وہ آییڈیل ھیں جنکی آج کے جنگ سے متاثر لیبیا کو
امن کے حصول کے لیے اشد ضرورت ھے
امن کا ایک نادر نسخہ ھے
اور وہ ھے دو مختلف النوع چیزوں کا ملاپ
یعنی مردوں اور صنف نازک کے آییڈیل کا ملاپ و مجموعہ
اور یہ ایک بہت زبردست نسخہ ھے
اور معاشرے سے پہلے
یہ اسکو ایک وجودی جتم کی ضرورت ھے
کیونکہ قرآن ھمیں یہ کہتا ھے
سلامتی سب سے زیادہ رحم کرنے والے (رحیم) کی طرف سے ھے
اور لفظ رحیم جو کہ عربی کی تمام روایات کا حصہ ھے
اسکا ماخذ وہی لفظ ھے جو (رحم) یعنی ماں کی کوکھ کا ھے
جو کہ خواتین کی اعلی ترین حس، یعنی مامتا کو، اپنے اندر سموے ھوے ھے
جس سے تمام مردوزن
تمام قبایل اور تمام لوگوں کو اس دنیا میں وجود ملا
جسطرح ایک ماں کی کوکھ اپنے اندر بننے والے بچے کو مکمل طور پر ڈھانپ لیتی ھے
اسی طرح صلہ رحمی کا خدایی جذبہ پوری انسانیت کو ڈھانپے ھوے ھے
اس لیے ھمیں بتایا گیا ھے کہ، اللہ یہ کہتا ھے، “ میری رحمت ہر چیز ہر محیط ھے“
اور ھمیں بتایا گیا ھے کہ، اللہ یہ کہتا ھے، “ میری رحمت میرے غضب پر حاوی ھے“
ھم سب پر رحمت ھو
(تالیاں )
شکریہ
(تالیاں )
صبح بخیر۔ آپ کیسے ہیں ؟ سب بہت زبردست ہے ، ہے نا ؟
مجھے تو اس سب نے ہلا کر رکھ دیا ہے ۔
درحقیقت ، میں جا رہا ہوں۔
(ہنسی)
،یہاں تین موضوعات ریے ہیں ، ہیں نا
جو کہ کانفرنس میں ابھرتے رہے ہیں اور جو متعلعقہ ہیں
اس کے جس کے متعلق میں بات کرنا چاہیتا ہوں۔
اول، انسان کی تخلیقی صلاحیت کا غیر معمولی ثبوت
جو ہماری تمام گفتگو میں موجود تھا
اور یہاں تمام لوگوں میں ہے۔ اس میں تنوع ہے
اور یہ وسیع ہے۔ دوم یہ کہ
اس نے ہمیں اس مقام پرلا کھٹرا کیا ہے جہاں 
ہمیں کوئی اندازہ نہیں کہ کیا ہونے والا ہے
مستقبل کے حوالےسے۔ کوئی اندازہ نہیں
کہ اس سے کیا ہو گا ۔
مجھے تعلیم سے دلچسپی ہے۔۔۔
درحقیقت، جو مجھے معلوم ہے کہ
سب کو تعلیم میں دلچسپی ہے۔
کیا آپ کو نہیں ہے؟ مجھے یہ بہت دلچسپ لگتا ہے۔
اگر آپ رات کے کھانے کی دعوت پر ہیں ، اور آپ کہیں
کہ آپ تعلیم کے شعبے میں کام کرتے ہیں ۔۔
، دراصل ، آپ رات کے کھانے کی دعوت پر نہیں ہوتے
، ایمانداری کی بات ہے اگرآپ تعلیم میں کام کرتے ہیں
تو آپ کو نہیں بلایا جاتا۔
(ہنسی)
اور حیرت انگیز طور بر آپ سے دوبارہ پوچھا بھی نہیں جاتا، 
جو کہ میرے لیے اچھنبے کی بات ہے۔
لیکن اگر آپ ہوں، اور آب کسی کو بتاہیں ،
پتا ہے ، وہ کہتے ہیں، ’آپ کیا کرتے ہیں ؟’
اور آپ کہتے ہیں کہ آپ تعلیم کے شعبے میں کام کرتے ہیں
،آپ ان کے چہروں سے رونق غائب ہوتی
دیکھیں گے ۔ وہ ایسے ہوں گے
’اُہ میرے خدا،’ ’میں ہی کیوں؟
پورے ہفتے کی اکلوتی رات غارت۔‘ 
(ہنسی)
لیکن اگر آپ ان کی تعلیم کے بارے میں پوچھیں
تو وہ آپ کی اچھی طرح سے خبر لیں گے۔
کیونکہ یہ ان جیزوں میں سے ہے
جو لوگوں میں گہرائی تک جاتی ہیں ، میں نے ٹھیک کہا؟
جیسے مذ ہب، اور پیسہ اور دوسری چیزیں۔
مجھے تعلیم میں بہت گہری دلچسپی ہے،
اور میرے خیال میں ہم سب کو ہے۔
،ہم سب کا اس میں بڑا گہرا ذاتی مفاد یے
جزوی طور پر اس لیے کہ یہ تعلیم ہے جو
ہمیں اس مستقبل کی طرف لے جاتی ہے
جو ہماری گرفت میں نہیں آتا۔
اگر آپ اس کے متعلق سوچیں،
اس سال سکول جانا شروع کرنے والے بچے
2065 میں سبکدوش ہونگے ۔ کسی کو اندازہ نہیں۔۔
اس تمام تر تجربے کے باوجود جو ہیاں
پچھلے چار دنوں سے نظر آ رہا ہے
کہ دنیا کیسی ہو گی
آیندہ پانچ سال میں۔ اور پھر بھی ہم
اس کے لیے انہیں تعلیم دے ریے ہیں۔
چنانچہ، میرے خیال میں، بے یقینی
غیر معمولی ہے۔
اور اس کا تیسرا حصہ یہ ہے کہ
ہم سب بغیر کسی تفریق کے، متفق ہیں
بچوں کی غیر معمولی صلاحیتوں اور
ان کی تخلیقی قابلیتوں کے بارے میں ۔
میرا مطلب ہے، کل رات سیرینا حیرت انگیز تھی
ہے نا؟ یہ دیکھنا کہ وہ کیا کر سکتی ہے۔
,وہ انوکھی ہے، مگر میرے خیال میں
ایک لحاظ سے وہ نہیں ہے
تمام بچوں میں مجموعی طور پر۔
،وہ ایک ایسی انسان ہے 
جو غیر معمولی طور پر سرگرم ہے
جس نے ایک استعداد پا لی۔ اور میں
اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ
تمام پچوں کے پاس بے انتہا صلاحیتیں ہیں۔
اور ہم انہیں انتہاِی بے دردی سے ضایع کرتے ہیں۔
لہزا میں تعلیم کے بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں اور
میں تخلیقی صلاحیت کے بارے میں
بات کرنا چاہتا ہوں۔ میری دلیل یہ ہے کہ
،تخلیقی صلاحیت تعلیم میں
اتنی ہی ضروری ہے کہ جتنی خواندگی
اور ہمیں اس سے اسی معیار سے پیش آنا چاہیے ۔
شکریہ ۔ بس اتنا ہی تھا۔ 
(تالیاں)
بہت بہت شکریہ ۔
(ہنسی)
تو 15 منٹ رہ گیّے ہیں۔
ویسے میں پیدا ۔۔۔۔ نہیں۔ 
(ہنسی)
میں نے حال ہی میں ایک زبردست کہانی سنی ہے۔۔
مجھے یہ سنانا بہت پسند ہے۔۔
اک چھوٹی بچی کی جو مصوری کی کلاس میں تھی ۔
وہ چھہ سال کی تھی
،اور پیچھے بیٹھی مصوری کر رہی تھی
اور استاد نے سوچا کہ اس بچی نے
کبھی کام پر توجہ نہیں دی
اور آج اس مصوری کے سبق میں
بہت دھیان سے کام کر رہی ہے۔
استاد کو بہت تعجب ہوا اور وہ اس کے پاس گئ
اور اس نے پوچھا ، ’تم کیا بنا رہی ہو؟'
اور بچی نے کہا، "میں خدا کی تصویر بنا رہی ہوں"۔
اور استاد نے کہا، 
"مگر کسی کو نہیں معلوم کہ خدا کیسا لگتا ہے"
اور بچی نے کہا، "انہیں ابھی معلوم ہو جائےگا"۔
(ہنسی)
جب میرا بیٹا انگلینڈ میں چار سال کا تھا۔۔
ویسے تو وہ ہر جگہ چار سال کا ہی تھا، 
(ہنسی)
اگر ہم اس کے بارے میں سچی بات کریں 
تو وہ جہاں بھی جاتا ، اس سال وہ چار سال کا ہی تھا۔
وہ مسیح کی پیداِش سے متعلق ڈرامے میں تھا۔
آپ کو کہانی یاد ہے؟ نہیں ، یہ بڑی تھی۔
یہ بڑی کہانی تھی۔ میل گیبسن نے
اس کا دوسرا حصہ بنایا تھا۔
شاید آپ نے دیکھا ہو "میلاد مسیح دوم"
خیر جمیز کو یوسف کا کردار ملا
جس کے بارے میں ہم بہت پر جوش تھے۔
ہمارا خیال تھا کہ یہ مرکزی کرداروں میں سے ایک ہے۔
ہماری جگہ ٹی شرٹوں میں ملبوس ایجنٹوں سے بھری تھی۔
"جیمز روبینسن یوسف ہے" 
(ہنسی)
اسے کچھہ بولنا نہیں تھا، پر آپ کو معلوم ہے
،جہاں تین بادشاہ اندر آتے ہیں۔ وہ تحائف سمیت آتے ہیں
اور وہ سونا، لوبان اور جڑی بوٹیاں لاتے ہیں۔
یہ واقعی ہوا۔ ہم وہاں بیٹھے تھے
،اور میں سمجھتا ہوں کہ وہ ترتیب بھول گئے
کیونکہ یم نے چھوٹے لڑکے سے بعد میں بات کی اور ہم نے کہا،
’تم اس سے مطمن ہو؟’ اور وہ بولا ، ’ہاں کیوں، کیا یہ غلط تھا؟’
بس یہی ہوا کہ وہ آگے پیچھے ہو گئے۔
بحر حال، تین لڑکے اندر آئے،
چار سالہ، سر پر رومال باندھے،
اور انھوں نے وہ ڈبے نیچے رکھے،
اور پہلے لڑکے نے کہا، ’میں آپ کے لئے سونا لایا ہوں'۔’
'اور دوسرے لڑکے نے کہا، 
’میں آپ کے لئے لبوبان لایا ہوں
اور تیسرا لڑکا بولا، ’یہ فرینک نے بھجوایا ہے'۔ 
(ہنسی)
ان سب چیزوں میں یہ مشترک ہے کہ
بچے ہمت سے کام لیتے ہیں۔
اگر وہ نہیں جانتے، پھر بھی وہ کوشش کرتے ہیں۔
میں نے ٹھیک کہا؟ وہ غلطی کرنے سے نہیں ڈرتے۔
تاہم، میرے کہنے کا یہ مطلب نہیں کہ غلطی کرنا اور
تخلیقی صلاحیت کا ہونا ایک جیسا ہی ہے۔
ہمیں جو معلوم ہے وہ یہ کہ
اگر آپ غلطی کرنے کے لیئے تیار نہیں ہیں،
تو آپ کبھی بھی کچھ اصل نہیں پیش کر سکیں گے۔
اگر آپ غلطی کرنے کے لیئے تیار نہیں۔
اور بلوغت تک پہنچنے تک،
اکثر بچے یہ صلاحیت کھو دیتے ہیں۔
وہ غلطیاں کرنے سے ڈرتے ہیں۔
اور ایک طرح سے ہم اپنے ادارے ایسے ہی چلاتے ہیں۔
ہم غلطی کو رسوائی سمجھتے ہیں۔ اور اب ہم چلا رہے ہیں
ایسا قومی تعلیمی نظام جہاں
غلطیاں کرنا حماقت تصور کیا جانا ہے۔
اور اس کا نتیجہ یہ ہے کہ
ہم لوگوں کو ایسی تعلیم دے رہے ہیں
جو ان کی تخلیقی صلاحیتوں کو نہیں ابھارتی ۔
پکاسو نے اک مرتبہ کہا تھا:
اس نے کہا کہ تمام بچے پیدائشی فنکار ہوتے ہیں۔
مسئلہ بالغ ہونے تک فنکار رہنے کا ہے ۔
میں اس پر پورا یقین رکھتا ہوں،
کہ ہمارے بڑھنے کے ساتھ ساتھ
ہماری تخلیقی صلاحیت بڑھتی نہیں،
یہ کم ہوتی جاتی ہے۔ بلکہ تعلیم
ہمیں اس سے دور کرتی جاتی ہے۔
تو ایسا کیوں ہے؟
میں پانچ سال پہلے سٹیٹفورڈ آن ایوان میں رہتا تھا۔
درحقیقت، ہم سٹیفورڈ سے لاس اینجلس گئے۔
تو آپ یہ غیر محسوس تبدیلی سمجھہ سکتے ہیں۔
اصل میں، 
(ہنسی)
ہم ایسی جگہ رہتے تھے جو سنیٹرفیلڈ کیہلاتی تھی،
سٹیٹفورڈ سے کچھہ باہر، جس جگہ
شیکسپیئر کے والد پیدا ہوئے۔ آپ میری طرح
ایک نئے خیال سے چونک گئے؟
آپ نے کبھی نہیں سوچا کہ شیکسپیر کا باپ ہو گا، ہے نا؟
نہیں نا؟ کیونکہ آپ نے کبھی نہیں سوچا کہ
شیکسپئر کبھی بچہ بھی تھا ، ہے نا؟
سات سالہ شیکسپئر ؟ میں نے بھی کپھی نہیں سوچا۔
میرا مطلب ہے کہ وہ
کبھی تو سات سال کا تھا۔ وہ کسی کی
انگریزی کی کلاس میں تھا، تھا نا؟
یہ کتنی عجیب و غریب بات ہے؟
’مزید محنت کیا کرو۔’ اسکا باپ سوتے وقت کہتا ہو گا، 
(ہنسی)
شیکسپیر سے، ’اپنے بستر پر جاو، ابھی’
ویلیم شیکسپئر کو کہتا ہو گا، ’اور یہ پینسل نیچے رکھو۔
اور ایسے مت بولو۔ یہ کسی کو سمجھ نہیں آ رہاـ‘
(ہنسی)
بہر حال ، ہم سٹیٹفورڈ سے لاس اینجلس آ گئے،
اور دراصل میں اس تبدیلی کے بارے می
ں کچھ کہنا چاہتا ہوں۔
میرا بیٹا نہیں آنا چاہتا تھا۔
میرے دو بچے ہیں۔ وہ اب 21 سال کا ہے،
میری بیٹی 16 سال کی ہے۔
وہ لاس اینجلس نہیں آنا چاہتا تھا۔ اسے پسند تھا،
مگر انگلینڈ میں اسکی ایک لڑکی دوست تھی ۔
وہ اسکی زندگی کا پیار تھی، سارہ۔
وہ اسے ایک مہینے سے جانتا تھا۔
یاد رہے ، انھوں نے چوتھی سالگرہ منائی ہے،
کیوں کہ یہ ایک لمبا عرصہ ہے جب آپ 16 کے ہوں۔
بہرحال، وہ جہاز میں بہت پریشان تھا،
اور اس نے کہا، ’مجھے سارہ جیسی کوئی اور لڑکی
کبھی نہیں ملے گی۔’
اور اصل میں ہم اس بارے میں کافی خوش تھے،
کیونکہ اسی کی وجہ سے ہم ملک چھوڑ رہے تھے۔
(ہنسی)
لیکن جب آپ امریکا جاتے ہیں تو آپکو ایک چیز کا احساس ہوتا ہے
اور تب بھی جب آپ دنیا میں گھومتے ہیں:
دنیا میں تمام تعلیمی نظام ایک جیسے مضامین پڑھاتے ہیں۔
ہر جگہ۔ آپ کہیں بھی جائیں۔
آپ سوچیں گے کہ یہ مختلف ہو گا، مگر ایسا نہیں ہوتا۔
سب سے اوپر حساب اور زبانیں ہیں،
پھر سماجی مضامین، اور آخر میں فنون لطیفہ۔
دنیا میں ہر جگہ۔
اور بڑی حد تک ہر نظام میں بھی ،
فنون لطیفہ میں ایک درجہ بندی ہے۔
مصوری اور موسیقی کو سکولوں میں
عام طور پر ذیادہ مقام دیا جاتا ہے
ڈرامہ اور رقص کے مقابلہ میں ۔
پوری دنیا میں ایسا کوئی تعلیمی نظام نہیں
جو بچوں کو روز رقص کی تعلیم دے،
جیسے ہم انہیں حساب پڑھاتے ہیں۔ کیوں؟
کیوں نہیں؟ میں سمجھتا ہوں یہ کافی اہم ہے۔
میرے خیال میں حساب بہت ضروری ہے،
لیکن رقص بھی اہم ہے۔
بچے ہر وقت رقص کریں اگر
انھیں کرنے دیا جائے، ہم سب کرتے ہیں۔
ہم سب کے جسم ہیں، ہیں کہ نہیں؟
کیا مجھہ سے کوئی ملاقات چھوٹی؟
سچ میں، ہوتا یہ ہے، 
(ہنسی)
کہ جیسے بچے بڑے ہوتے ہیں، 
ہم انہیں تعلیم دینا شروع کرتے ہیں
کمر سے اوپر تک آہستہ آہستہ۔ اور پھر
ہم ان کے سروں پر دھیان دیتے ہیں۔
اور تھوڑا سا ایک طرف۔
اگر آپ ایک خلائی مخلوق کی نظر سے تعلیم کو دیکھیں،
اور کہیں ’یہ عوامی تعلیم کس لئے ہے؟’
میرے خیال میں آپ اس نتیجے پر پہینجیں گے۔۔
اگر آپ نتا۶ج کو دیکھیں،
کون اس سے کامیابی حاصل کرتا ہے،
کون وہ سب کچھہ کرتا ہے جو انہیں کرنا چاہیے،
کون تمام نمبر حاصل کرتا ہے، کون جیتتا ہے۔۔
میرے خیال میں آپ اس نتیجے پر پہینچیں گے کہ 
عوامی نصاب کا سارا مقصد
پوری دنیا میں
یونیورسٹی کے پروفیسر پیدا کرنا ہے۔ ہے نا؟
یہی وہ لوگ ہیں جو اوپر آتے ہیں۔
اور میں ایسا ہی تھا، وہاں پر۔ 
(ہنسی)
اور مجھے یونیورسٹی کے پروفیسر پسند ہیں، مگر پتہ ہے،
ہمیں انھیں انسانیت کی تمام ترکامیابیوں کا معیار نہیں گرداننا چاہیے۔
وہ صرف ذندگی کا ایک روپ ہیں،
زندگی کا صرف ایک روپ۔
مگر وہ تھوڑے متجسس ہیں،
اور یہ میں ان سے لگاو کی وجہ سے کہتا ہوں۔
میرے تجربے میں پروفیسروں سے متعلق
ایک چیز حریت انگیز ہے۔۔
سب میں نہیں، مگر عام طور پر ۔۔
وہ اپنے دماغوں میں رہیتے ہیں۔
وہ اوپر رہتے ہیں، اور تھوڑا سا ایک طرف۔
ان کے جسم نہیں رہتے، اہک طرح سے لغوی طور پر۔
وہ اپنے جسموں کو ایک لحاظ سے
اپنے سروں کے لئے آمدورفت کا زریعہ سمجھتے ہیں، ہیں نا؟
یہ ان کے سروں کو ملاقاتوں میںں لے جانے کا ایک ذریعہ ہے۔ 
(ہنسی)
اگر آپ کو ماورا۶ے جسم تجربات کا صحیح ثبوت چاہیے،
تو پھر آپ رہائشی کانفرنس میں جائیے
اعلٰی علماء کی،
اور شبینہ کلب میں آخری رآت میں جائیے۔
(ہنسی)
اور وہاں آپ دیکھیں گے،
عمر رسیدہ مرد اور عورتیں
ڈھول کی تھاپ پر بے اختیار جھومتے ہو۶ے
اس کے ختم ہونے کے منتظر تاکہ وہ گھر جا کر
اس پر ایک مقالہ لکھہ سکیں۔
ہمارا تعلیمی نظام تعلیمی قابلیت پر انحصار کرتا ہے۔
اور اس کی ایک وجہ ہے۔
پوری دنیا میں یہ نظام اس وقت بنا جب
۔کوئی حقیقی عوامی تعلیمی نظام نہیں تھا،
انیسویں صدی سے پہلے۔
وہ سب بنے
صنعتی ضروریات کو پورا کرنے۔
چنانچہ درجہ بندی کی بنیاد دو چیزوں میں ہے۔
اول، کہ کام کےلیے سب سے زیادہ ضروری مضامین
اوپر ہیں۔ چنانچہ آپ انجانے میں دور ہو گئے تھے
سکول میں ان چیزوں سے جب آپ بچے تھے،
جو چیزیں آپ کو پسند تھیں،
ان بنیادوں پر کہ آپ
وہ کرتے ہوئے کبھی ملازمت نہیں پا سکیں گے۔
یہ ٹھیک ہے نا؟
موسیقی نہ سیکھو، تم موسیقار نہیں بن سکتے؛
مصوری نہ کرو، تم مصور نہیں بن سکتے۔
دور اندیش مشورہ ۔۔ اب، گہرا مسئلہ۔ پوری دنیا
اک انقلاب میں گھرچکی ہے۔
اور دوسرا یہ کہ تعلیمی قابلیت، جو حقیقتآ حاوی ہو چکی ہے
ہماری ذہانت پر،
کیونکہ یونیورسٹیوں نے نظام اپنے تصور کے مطابق بنایا ہے۔
اگر آپ اس کے متعلق سوچیں، پورا نظام
عوامی تعلیم پوری دنیا میں ایک طویل عمل ہے
یونیورسٹی میں داخلے کا۔
اور اس کا نتیجہ یہ ہے کہ بہت سے نہایت ذہین ،
قابل، تخلیقی لوگ سوچتے ہیں کہ وہ ایسے نہیں ہیں،
کیونکہ سکول میں جس چیز میں وہ اچھے تھے
اس کو اہمیت نہیں دی گئ ،
یا دراصل اس کو بد نما بنا کر پیش کیا گیا۔
اور میرے خیال میں ہم اس راستے پر چلنے کے متحمل نہیں۔
اگلے30 سالوں میں، UNESCO کے مطابق،
پوری دنیا میں زیادہ لوگ اعلی تعلیم حاصل کر کے فارغ ہونگے
بنسبت تاریخ کے شروع ہونے سے لے کر اب تک۔
ذیادہ لوگ، اور یہ مجموعہ ہے
ان تمام چیزوں کا جن کے متعلق ہم نے گفتگو کی ۔۔
ٹیکنالوجی اور اس سے کام پر
رونما ہونے والے اثرات، اور آبادیات
اور آبادی کا بے انتہا پھیلاو۔
اچانک ، ڈگریاں کسی کام کی نہیں رہیں۔ کیا یہ سچ نہیں؟
جب میں طالب علم تھا، تب اگر آپ کے پاس
ڈگری تھی، تو آپ کے پاس ملازمت تھی۔
اگر آپ کے پاس ملازمت نہیں تھی تو
اس کی وجہ یہ تھی کہ آپ کو خود ملازمت نہیں کرنا چاہتے تھے۔
اور آپس کی بات، مجھے نہیں چاہیے تھی۔ 
(ہنسی)
مگر اب ڈگریوں والے بچے اکژ
گھر واپس جاتے ہیں ویڈیو گیمز کھیلنا جاری رکھنے کے لیے،
کیونکہ اب آپ کو MA چاہیے جہاں پہلے ملازمت میں BA ضروری تھا ،
اور کسی دوسری ملازمت کے لیے اب آپ کو PHD چاہیے۔
یہ تعلیمی افراط کا ایک عمل ہے۔
اور یہ نشان دہی کرتا ہے کہ تعلیم کا پورا ڈھانچہ
ہمارے پیروں تلے سے نکل رہا ہے۔
ہمیں مکمل طور پر دوبارہ سوچنا ہے
ذہانت کے بارے میں اپنے تظریے کو۔
ہمیں ذہانت سے متعلق تین چیزیں معلوم ہیں۔
ایک ، یہ متنوع ہے۔ ہم دنیا سے متعلق ہر طرح سے سوچتے ہیں
جیسا ہم اسے محسوس کرتے ہیں۔ ہم بصارت سے سوچتے ہیں،
ہم آواز میں سوچتے ہیں، ہم سوچتے ہیں عضلاتی طور پر۔
ہم سوچتے ہیں تجریدی معیار میں، ہم گردش میں سوچتے ہیں۔
دوم، زہانت متحرک ہے۔
اگر آپ انسانی دماغ میں رابطہ دیکھیں، جیسا کہ ہم نے سنا
کل بہیت ساری پیشکشوں میں،
ذہانت حیرت انگیز طور پر تفاعلی ہے۔
دماغ حصوں میں تقسیم نہیں ہے۔
درحقیقت، تخلیقی صلاحیت ۔۔ 
جسے میں اک جاری عمل شمار کرتا ہوں
جس میں حقیقی خیالات ہوں جنکی اہمیت ہو۔۔
اور جو اکثر و بیشتر میل ملاپ سے نہیں پیش آتا
چیزوں کو مختلف انضباطی طریقوں سے دیکھنے سے.
ویسے ..دماغ قصداّ ۔۔
اعصابی خلیوں کی ایک رگ ہوتی ہے
جو دماغ کے دو حصوں کو ملاتی ہے
اسے کارپس کیلوسم کہا جاتا ہے۔ یہ عورتوں میں موٹی ہوتی ہے۔
جیسا کے ہیلن نے کل کہا، میرے خیال میں
غالباّ یہی وجہ ہے کہ عورتیں بیک وقت
مختلف کام کرنے میں بہتر ہوتی ہیں
کیونکہ آپ ہیں، ہے نا؟
بہت سی تحقیق موجود ہے،
لیکن مجھے اپنی ذاتی ذندگی سے یہ معلوم ہے۔
اگر میری بیوی گھر میں کھانا پکا رہی ہے۔۔
جو اکثر نہیں ہوتا، شکر ہے۔ 
(ہنسی)
مگر آپ کو پتا ہے، وہ کرتی ہے۔۔
، نہیں، وہ کچھہ چیزوں میں اچھی ہے۔۔
مگر آپ کو پتا ہے، اگر وہ کھانا پکا رہی ہوتی ہے،
تو ساتھ ساتھ وہ لوگوں سے فون پر مصروف ہوتی ہے،
وہ بچوں سے بات کر رہی ہوتی ہے،
وہ چھت کو رنگ کر رہی ہوتی ہے،
وہ وہاں پر دل کی جراحی کر رہی ہوتی ہے۔
اگر میں پکاتا ہوں، درواذہ بند ہوتا ہے،
بچے باہر ہوتے ہیں،
فون رکھا ہوتا ہے، اگر وہ اندر آتی ہے
تو مجھے اَلجھن ہوتی ہے۔
میں کہتا ہوں، ’ٹیری کچھ خیال کرو، 
میں یہاں انڈا تلنے کی کوشش کر رہا ہوں’۔ مجھ سے دور رہو۔’ 
(ہنسی)
اصل میں، آپ کو وہ نفسیاتی بات معلوم ہے،
اگر جنگل میں درخت گرے اور کوئی نہ سنے،
کبھی ایسا ہوا؟ یاد ہے وہ شاہ بلوط؟
میں نے حال ہی میں ایک بہت عمدہ ٹی شرٹ دیکھی
جس پر لکھا تھا، ’اگر ایک شخص اپنے دل کی بات کہے’
ایک جنگل میں، اور کوئی عورت اسے نہ سنے،
کیا وہ پھر بھی غلط ہے؟’ 
(ہنسی)
اور ذہانت سے متعلق تیسری چیز یہ ہے کہ،
یہ منفرد ہوتی ہے۔ میں آجکل ایک ن۶ی کتاب پر کام کر رہا ہوں
’ایپیفینی’، جو ایک سلسلے پر مبنی ہے
لوگوں سے انٹرویو پر کہ کس طرح انھوں نے دریافت کی
اپنی ذہانت۔ میں مسحور ہوتا ہوں کہ کس طرح لوگ وہاں پہنچے۔
اسے میری ایک گفتگو سے بہت ترغیب ملی
جو میں نے ایک ذبردست خاتون کے ساتھہ کی،
جن کے بارے میں غالباّ کافی لوگوں
نے کبھی نہیں سنا ہو گا، انہیں گیلین لائین کہتے ہیں،
کیا آپ نے ان کے بارے میں سنا؟
کچھہ نے سنا۔ وہ ایک کوریوگرافر ہیں،
اور ہر کوئی ان کے کام کو جانتا ہے۔
اس نے ’کیٹس،’ اور ’فینٹم آف اوپرا’ کیے
وہ بہت ذبردست ہے۔ میں انگلینڈ میں
رائل بیلے کے بورڈ میں تھا،
جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ہیں۔
بہر حال، گیلین اور میں ایک دن کھانے پر تھے 
اور میں نے کہا،
’گیلین، تم ایک رقاصہ کیسے بنی؟’ 
اور اس نے کہا
یہ بہت دلچسپ تھا، جب وہ سکول میں تھی،
وہ بہت مایوس تھی، اور تیسویں کی دہائی میں، سکول نے
اس کے والدین کو لکھا اور کہا، ’ہمارے خیال میں’
گیلین سیکھنے میں کمزور ہے۔ ’وہ توجہ نہیں دے سکتی،
وہ بہت بےچین رہتی تھی۔ اب میرے خیال میں وہ کہیں گے
کہ اسے اے ڈی ایچ ڈی۔ ہے نا؟ مگر یہ 1930 تھا،
اور اے ڈی ایچ ڈی تب تک دریافت نہیں ہوا تھا۔
تب تک انہیں اس کیفیت کا پتہ ہی نہیں تھا۔ 
(ہنسی)
لوگوں کو پتہ ہی نہیں تھا کہ انہیں یہ ہو سکتا ہے۔
خیر، وہ ایک ماہر سے ملنے گئی ۔ 
تو اس بلوط کی لکڑی سے مزین کمرے میں
اور وہ وہاں پر اپنی والدہ کے ساتھہ تھی
اور اسے وہاں کونے میں ایک کرسی پر بیٹھایا گیا،
اور وہ اپنے ہاتھوں پر 20 منٹ بیٹھی رہی جبکہ
وہ آدمی اس کی والدہ کے ساتھہ بات کرتا رہا تمام
مسائل پر جو گیلین کو سکول میں درپیش تھے۔
اور اس کے آخر میں
چونکہ وہ لوگوں کو پریشان کر رہی تھی،
وہ گھر کا کام ہمیشہ تاخیر سے کرتی تھی،
وغیرہ وغیرہ ،
آخر میں ڈاکٹر آٹھہ سالہ چھوٹی بچی کے پاس آیا اور بیٹھا
گیلین کے قریب اور بولا، ’گیلین،
میں نے وہ تمام باتیں سنی ہیں جو تماری والدہ
نے مجھے بتائیں، اور میں ان سے اکیلے میں
بات کرنا چاہتا ہوں۔’
اس نے کہا، ’یہاں انتظار کرو، ہم واپس آتے ہیں،
ہمیں زیادہ وقت نہیں لگے گا۔’
اور وہ اسے چھوڑ کر چلے گ۶ے ۔
مگر کمرے سے باہر جاتے ہوے
اس نے ریڈیو چلا دیا
جو اس کی میز پر رکھا تھا۔ اور جب وہ
کمرے سے باہر نکلے، اس نے اس کی والدہ کو کہا،
’صرف کھڑے ہو کر اسے دیکھو۔
’ اور جس لمحے انہوں نے کمرا چھوڑا،
اس نے کہا، وہ اپنے پیروں پر کھڑی، 
موسیقی کےساتھہ حرکت کر رہی تھی۔
اور وہ چند متٹ دیکھتے رہے
اور وہ اس کی والدہ کی طرف مڑا اور بولا،
’مسز لائن، گیلین بیمار نہیں ہے، یہ ایک رقاصہ ہے۔
اسے رقص سکھانے والے سکول میں لے جائیں۔’
میں نے کہا، ’پھر کیا ہوا؟’
اس نے کہا، ’وہ لے گئ۔ میں بتا نہیں سکتی کہ
وہ کتنا ذبردست تھا۔’
ہم اس کمرے میں گئے اور وہ بھرا ہوا تھا
میری طرح کے لوگوں سے ۔ 
لوگ جو ساکن نہیں بیٹھہ سکتے تھے۔
لوگ جنہیں سوچنے کے لیے حرکت کرنی پڑتی تھی۔
جنہیں سوچنے کے لیے حرکت کرنا ضروری تھا۔
انھوں نے بیلے ناچا، انھوں نے ٹیپ ناچا، انھوں نے جیز ناچا،
انھوں نے ن۶ے انداز کا رقص کیا، انھوں نے جدید رقص کیا۔
آخر کار اس کا رائل بیلے سکول کے لیے امتحان لیا گیا،
وہ تنہا رقص کرنے والی بن گئ،
اس کا کیرئر شاندار رہا
رائل بیلے میں۔ وہ آخر کار گریجویٹ ہوئی
رائل بیلے سکول سے اور
اپنی کمپنی بنائی، گیلین لائن ڈانس کمپنی،
اینڈریو لائل ویبر سے ملی۔ اس نے
موسیقی تھیٹرکی تاریخ کی کچھ کامیاب ترین
پیشکشیں کیں، اس نے لاکھوں کو خوشی دی،
اور وہ لکھہ پتی ہے۔ کوئی اور
غالبأ اسے دواؤں پر ڈال دیتا اور اسے کہتا
کہ پرسکون ہو جاؤ۔
اب، میں سمجھتا ہوں ۔۔۔ (تالیاں) 
اس ساری بات کا نچوڑ میں یہ سمجھتا ہوں
ایل گور نے پچھلی رات بات کی
ماحولیات سے متعلق، اور ریچل کرسن کا شروع کردہ اتقلاب.
مجھے یقین ہے مستقبل کے لیے ہماری واحد امید
ایک نئ انسانی ماحولیاتی سوچ کو اپنانا ہے،
ایسی جس میں ہم اپنے خیالات کو پھر سے مرتب کریں
خداداد انسانی صلاحیتوں کے بارے میں۔
ہمارے تعلیمی تظام نے اس طرح سے ہماری سوچ ڈھالی ہے
کہ ہم ذمین کو لوٹ رہے ہیں: ایک مخصوص چیز کے لیے۔
اور مستقبل میں یہ ہمارے لیے کارآمد نہیں ہو گا۔
ہمیں بنیادی اصولوں پر دوبارہ سوچنا ہوگا
جن پر ہم اپنے بچوں کو تعلیم دے رہے ہیں۔
جونس سالک کا ایک عمدہ قول ہے، 
جس میں اس نے کہا، ’اگر تمام حشرات’
زمین سے غائب ہو جائیں،
50 سالوں کے اندر زمین پر تمام زندگی ختم ہو جائے گی۔
اگر تمام انسان زمین سے غائب ہو جائیں،
50 سالوں کے اندر ہر قسم کی حیات نشوونما پائے گی۔’
اور وہ صحیح کہتا ہے۔
TED انسانی تخیل کے تحفے کی خوشی مناتا ہے۔
ہمیں اب محتاط ہونا ہو گا کہ ہم اس تحفے کا استعمال کریں
تدبر کے ساتھہ، اور یہ کہ ہم ان منظر ناموں کو تبدیل کریں
جن کے متعلق ہم نے بات کی ہے۔ اور اسکا واحد طریقہ
جس کے ذریعے ہم یہ کر سکتے ہیں
وہ یہ کہ ہم اپنی تخلیقی صلاحیتوں
پر مکمل اعتماد کریں، اور
اپنے بچوں پر بھروسہ کریں۔ اور ہمارا کام
یہ ہے کہ ان کے وجود کے ہر حصے کو تعلیم دیں،
تاکہ وہ اس مستقبل کا سامنا کر سکیں۔
بحرحال شائد ہم یہ مستقبل نہ دیکھہ سکیں،
مگر وہ دیکھیں گے۔ اور ہماری ذمہ داری ان کی مدد
کرنا ہے تاکہ وہ اس کے بارے میں کچھ کر سکیں۔
بہت بہت شکریہ۔
مجھے معلوم نہیں کہ شائد آپ کے علم میں آیا ہو
لیکن کتابوں کی ایک لہر آئی ہے
حال ہی میں منظر عام پر
غور کرتی یا اندازے لگاتی
کتوں کے سوچ کے عمل اور اںکی جذباتی زندگی کے بارے میں.
کیا وہ سوچتے ہیں، کیا وہ محسوس کرتے ہیں، اور اگر ہاں تو کس طرح؟
تو اس سہ پہر کو، اپنے محدود وقت میں،
ميں اس بارے ميں قیاس آرائیوں کا خاتمہ کرنا چاہتا ہوں
دو کتوں کو آپ سے متعارف کروا کر،
ان دونوں نے "بولو" کے حکم کو لیا
عملی طور پر۔
پہلا کتا پہلے بات کرتا ہے،
اور وہ اس پہلو پر غور کر رہا ہے
اس کے مالک اور اس کے تعلقات،
اور اس کا عنوان ہے "ایک کتا اپنے مالک کے بارے میں".
''جتنا جوان ميں دکھتا ہوں،
ميں اس سے تيزی سے بوڑھا ہو رہا ہوں۔
ایک اور سات کا تناسب ہے، وہ کہتے ہیں.
جو کچھ بھی عدد ہو، میں ایک دن اس سے آگے بڑھ جاوؑں گا
اور برتری لے لوں گا،
جیسے میں جنگل کی سير کو جاتے ہوے لے لیتا ہوں،
اور اگر یہ کبھی اس کے ذہن میں آیا،
تو یہ مدھر سا سایہ ہو گا
جو میں نے کبھی برف یا گھاس پر ڈالا ہے"۔
(تالیاں)
شکریہ۔
اور ہمارا اگلا کتا
رے ـ وی ـ نینٹ میں بات کرتا ہے،
جس کا مطلب ہے روح جس کی واپسی ہوئی ہو
آپ سے ملنے کے لیے۔
"ميں وہی کتا ہوں، جسے آپ نے موت کی نیند سلایا تھا،
جسے آپ کہيں گے حالت فراموشی،
آپ کو یہ آسان سی بات بتانے کے لئے واپس آیا ہوں:
میں نے آپ کو کبھی پسند نہیں کیا"۔
(ہنسی)
"جب میں تمہارا چہرہ چاٹتا
میں تمہاری ناک کاٹ ڈالنے کے بارے میں سوچتا۔
جب میں تمھيں اپنے آپ کو خشک کرتے ديکھتا،
میں جھپٹ کر تمہیں نامرد بنا دینا چاہتا تھا ایک جھٹکے کے ساتھ ۔
مجھے برا لگتا جس طرح تم حرکت کرتے،
جانوروں کی سی دلکشی کے بغیر،
جس طرح تم کرسی پر بیٹھتے کھانے کے لیے،
اپنی گود میں ایک رومال، ہاتھ میں ایک چھری کے ساتھ.
میں بھاگ جاتا
لیکن میں بہت کمزور تھا،
ایک چال جو تم نے نے مجھے سکھائی
جب ميں بیٹھنا اور جھکنا سیکھ رہا تھا
اور، عظیم ترین توہین،
ہاتھ کے بغیر ہاتھ ملانا.
میں تسلیم کرتا ہوں کہ پٹہ دیکھتے ہی میں خوش ہو جاتا،
کیونکہ صرف اس لیے کہ اب اس کا مطلب ہے کہ میں ان چیزوں کو سونگھنے والا ہوں
جنہیں تم نے کبھی نہیں چھوا تھا.
تم اس پر یقین نہیں کرنا چاہتے،
لیکن مجھے جھوٹ بولنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے:
میں گاڑی سے نفرت کرتا تھا، ربڑ کے کھلونوں سے نفرت کرتا تھا،
تمہارے دوستوں کو ناپسند، اور، اس سے بھی بدتر تھے تمہارے رشتہ دار.
میرے ٹیگز کے جھنجھنانے نے مجھے پاگل بنا دیا.
تم ہمیشہ مجھے غلط جگہ پر خارش کرتے تھے"۔
(ہنسی)
"میں تم سےصرف خوراک اور پانی چاہتا تھا
اپنے پیالے میں.
جب تم سوتے، ميں نے تمھاری رکھوالی کی
یہاں تک کہ چاند آسمان پر واضح ہو جاتا۔
اس نے مجھے نڈھال کر دیا
اپنے سر کو بلند نہ کرنے اور غرانے سے۔
اب، میں پٹے سے آزاد ہوں،
پيلی برساتی سے آزاد ہوں،
نشان والے سویٹر سے،
تمہارے باغ کی غیر معقولیت سے،
اور تمہیں بس اس جگہ کے بارے میں اتنا ہی جاننے کی ضرورت ہے،
اسکے سوا جو تم پہلے ہی سوچ چکے ہو
اور اس لئے خوش ہو کہ یہ جلد نہیں ہوا،
کہ یہاں سب پڑھ اور لکھ سکتے ہیں،
کتے شاعری میں،
بلییاں اور دوسرے تمام
نثر میں"۔
شکریہ.
(تالیاں)
نمستے سلام
شالوم سس ریا کال
پاکستان کی طرف سے آپ سب کو مبارک ہو
یہ اکثر کہا جاتا ہے کہ ہمیں ڈر تے ہيں اس سے جو ہم نہیں جانتے
اور پاکستان ، خصوصا اس رگ میں بہت ملتا جلتا ہے.
اور اس نے اکتستايا ہے اور اکستاتا ہے۔
مغربی عوام ميں ايک وجدانی اندیشہ
خاص طور پر جب ایک رنگ کے عدسے سے دیکھا جاۓ
فساد اور طوفان کو
مگر پاکستان کے اور بھی بہت سے حدود ابعاد ہیں
اب تصویروں کا ایک بہاؤ آتا ہے
تصویروں کا ایک سلسلہ جو کچھ پاکستانیوں نے کھنچیں ہیں
بہت زیادہ سرگرم اور نوجوان فوٹوگرافر
جس کا مقصد آپکو ایک متبادل جھلک دینا ہے
دل اور دماغ کے اندر ایک نظر ڈالنا
کچھ عام پاکستانی شہریوں کی.
یہ کچھ کہانیاں ہيں جو وہ چاہتے ہیں کہ ہم اپ کے ساتھ بانٹيں،
میرا نام عبدل خان ہے،میں پشاور سے آیا ہوں
مجھے امید ہے کہ آپ دیکھ سکیں گے
نہ صرف طالبان کی طرح میری داڑھی،
بلکہ امارت اور رنگ بھی
میرے تصّورات ، خواہشات اور خوابوں کی طرع
اتنے امیر اور رنگین جيسے بستے میں بیچتا ہوں
میرا نام مہر ہے اور یہ میری دوست ارم ہے.
جب میں بڑی ہونگی مجھے حيوانات کا ڈاکٹر بننے کی امید ہے
تا کے میں بھٹکے ہوئے کتے اور بلیوں کی دیکھ بھال کر سکوں
جو گاؤں کی گلیوں میں اوارہ گرد گھومتے ہیں
میں شمالی پاکستان میں گلگت میں رہتا ہوں
میرا نام کیلاش ہے. اور مجھے لوگوں کی زندگياں افراط کرنا پسند ہے
رنگین شيشے کے ذریے
میڈم ، کیا آپ ان میں سے کچھ نارنگی چوڑیاں پسند کریں گی
گلابی پولکا نکتوں والی ؟
میرا نام زمین ہے.
اور میں ایک IDP ہوں ، اندرونی بے گھر شخص
سوات سے
کیا تم اس آڑ کی دوسری طرف مجھے دیکھ سکتے ہو؟
کیا میں اہمیت رکھتی ہوں ، یا واقیے موجود ہوں تمھارے لئے ؟
میرا نام ایمان ہے. میں ایک فیشن ماڈل ہوں،
لاہور سے ایک ابھرتی ہوئ ماڈل.
کیا تم مجھے اس کپڑے ميں دم گھٹا دیکھتے ہو ؟
یا تم مجھے میرے نقاب کے بالا ديکھ سکتے ہو ؟
اور مجھے دیکھو ايسے جيسے ميں اندرونی طور پر حقيقتا ہوں ؟
میرا نام احمد ہے. میں ایک افغان پناہ گزین ہوں
خیبر ایجنسی سے.
میں ايسی جگہ سے آیا ہوں جہاں شدت کی تاریکی ہے
اور یہی وجہ ہے کہ میں دنیا کو روشن کرنا چاہتا ہوں .
میرا نام پپپو سے ہے
میرے دل کی دھڑکن اور ڈھول کی تھاپ ایک ہی ہے
اگر مذہب عوام کی افیون ہے ،
تب میرے لئے موسیقی میری ایک اور صرف ایک گانجا ہے.
ایک ابھرتی لہر تمام کشتیوں کو اٹھا لیتی ہے
اور بھارت کی ابھرتی لہر
شاندار اقتصادی ترقی کی وجہ سے
چار کروڑ سے زیادہ بھارتیوں کو
درمیانے طبقے میں شامل کر ديا ہے
لیکن اب بھی 6،50 کروڑ بھارتی۔
پاکستانی،سری لنکنز ،بنگلادیشی،نیپالی ہيں
جو ابھی بھی مفسلانہ ذندگی بسر کرتے ہيں
لہذا بھارت اور پاکستان کے طور پر ، جیسا کہ آپ اور میں ،
ہم پر یہ لازم ہے ک اپنے اختلافات بالاتر رکھیں ،
ہمارے تنوع کا جشن منانے کے لئے
ہماری مشترکہ انسانیت کو بيرم کے طور استمال کرکے
ہمارا نیا زندگی پر اجتماعی نقطہ نظر
آپ میں سے بہت ، جو پہچانتے ہیں
اردو اور ہندی میں " نئی زندگی" کا مطلب
کم آمدنی والے لاکھوں خاندانوں کی زندگیوں کو پھر سے بحال کرنا ہے
انکوسستی رسائی فراہم کر کے
طبی سہولتوں کےليے جو اس وقت تباہ کن ہيں
اور بیشک یہ ابھتری دنیا کے ليے پہلا
ايچ ايم او غريب کارکن کے ليے ہو گا
بھارتی اور پاکستانی کے طور پر ہمیں یہ کیوں کرنا چاہئے؟
ہم ایک ہی کپڑے سے کاٹے گئے دو دھاگے ہیں
اور اگر ہماری قسمت آپس ميں بل کھاتی ہيں
تب ہمارا یہ یقین ہے ک یہ اچھا کارما ہے یہ خوش قسمتی ہے
اور ہم ميں سے بہت سے لوگوں کی قسمت جھوٹ بولتی
وہ لوگ جو پيرامڈ ميں سب سے نيچے ہيں- آپ کا شکریہ
ی
کرس اينڈرسن: : بہترین -ذرا یہاں ٹہرنا۔
یہ بہت بہترین تھا
میں نے واقعی ہی اسے موثر محسوس کیا ہے.
آپ جانتے ہيں ، ہم نے ايک چھوٹی سی پاکستانی ٹیم کو يہاں لانے کے ليے
سخت جنگ کی
ايسا محسوس ہوا کہ جیسے یہ بہت ضروری تھا
انہوں نے یہاں آنے کے لئے بہت سی مشکلات کا سامنا کيا ہے
پاکستانی براہ مہربانی کھڑے ہو جایں؟
میں حقيتا آپکا اقبال کرنا چاہتا ہوں
(تالیاں)♫
آپ کا بہت بہت شکریہ
یہاں ایک سوال ہے جس کے بارے میں ہم سب کو مل کے سوچنا چاہیے:
رقم (پیسوں) اور مارکیٹوں کا
ہمارے معاشرے میں کردار کیا ہونا چاہیے ؟
دور جدید میں صرف کچھ چیزیں ایسی ہیں
جو پیسا خرید نہیں سکتا.
گر آپ کچھ عرصے کے لئے سانتا باربرا، کیلی فورنیا
کے جیل میں قید ہو جائیں,
تو آپ کو پتا ہونا چاہیے کہ
اگر آپ کو ایک معیار کا رهن سہن پسند نہیں آیا,
تو آپ کچھ رقم کے عوض, اونچے درجے والا جیل خانہ خرید سکتے ہیں.
یہ بلکل درست ہے، آپ کے خیال میں کتنی رقم؟
آپ کا اندازہ کیا ہوگا ؟
پانچ سو ڈالر ؟
یہ Ritz-Carlton نہیں ہیں، یہ جیل ہے.
ایک رات کے لئےصرف بیاسی ڈالر.
ایک رات کے لئےصرف بیاسی ڈالر.
اگر آپ کسی تفریحی پارک میں جائیں
اور مشہور سواریوں کے لئے لمبی قطاروں
میں کھڑا ہونا نہیں چاہتے ,
تو اب اس کا ایک حل ہے.
بہت سے تفریحی Theme پارک میں آپ زائد رقم ادا کر کے
اگلی قطار میں جگہ لے سکتے ہیں.
ایسے ٹکٹوں کوFast Track یا VIP ٹکٹ کہتے ہیں.
اور یہ صرف تفریحی پارک میں نہیں ہو رہا.
Washington, D.C. میں لمبی لائنیں،
قطاریں تشکیل پا جاتی ہیں
اہم کانگریس کی سماعتوں کے لئے.
اب لوگ لمبی قطار وں میں انتظار نہیں کرنا چاہتے,
شاید پوری رات یا بارش میں.
تو اب ترغیب کار اور دوسروں کے لئے
جو یہ کانگریس کی سماعتین سننا چاہتے ہیں
لیکن انتظار نہیں کرنا چاہتے , تو کچھ کمپنیاں ہیں,
لائن کھڑی کمپنیاں,
آپ انکے پاس جا سکتے ہیں.
آپ انکو ایک خاص رقم ادا کر سکتے ہیں,
اور وہ بے گھر لوگوں اور دوسروں کو جنہیں نوکری کی ضرورت ہو,
کام دیتے ہیں کہ وہ لائن میں کھڑے رہیں, کتنی بھی دیرکے لئے
اور ترغیب کار، سماعت کے آغاز سے عین پہلے,
قطار کے آغاز میں جگہ لے لیتے ہیں
اور کمرے کے سامنے کی کرسی پر بیٹھ جاتے ہیں.
کرایہ کی قطار بندی.
یہ ہورہا ہے، مارکیٹوں کے طریقہ کار کو مدد
اور کاروبار کی سوچ اور کاروبار کے حل کے لئے ,
بڑے میدانوں میں.
.آپ اسی کو لے لی جی، ہم جیسے جنگ لڑتے ہیں.
کیا آپ کو پتا تھا کے عراق اور افغانستان میں,
میدان میں نجی عسکری ٹھیکیدار تعداد میں زیادہ تھے
امریکن عسکری کی نسبت ؟
اب یہ اس لئے نہیں ہے کے ہمارے ہاں ایک عوامی بحث ہوئی
کہ آیہ ہم جنگ ٹھیکے پہ دینا چاہتے تھے
نجی عسکری کو,
لیکن یہ ہی ہے جو دراصل ہوا.
ماضی کی ٣ دہاییوں سے,
ہم خاموش انقلاب میں رہتے آرہے ہیں.
ہم نے اس عرصے کو بغیر محسوس کئے ہی گزار دیا ہے
کاروباری معیشت سے لے کے
کاروباری معاشره بننے تک.
فرق صرف یہ ہے : کاروباری معیشت ایک آلہ ہے,
قیمتی اور بااثر,
پیداواری عمل کو منظّم کرنے کے لئے,
لیکن کاروباری معاشرہ وہ جگہ ہے
جہاں ہر چیز براے فروخت ہے.
یہ زندگی کا طریقہ کار ہے جہاں کاروباری سوچ
اور کاروباری اقدار غالب ہونا شروع ہوتے ہیں
ہر زندگی کے پہلو پر
ذاتی تعلقات، خاندانی زندگی، صحت، تعلیم،
.سیاست، قانون، شہری زندگی
تو کیوں فکر مند ہوں ؟، کیوں فکر مند ہوں
اپنے کاروباری معاشرے کی تشکیل پر؟
مرے خیال میں ٢ وجوہات کی بنا پر
ایک وجہ عدم مساوات ہے
جتنی زیادہ چیزیں پیسا خرید سکے،
اتنی ہی بہتات، یا اسکی کمی اہمیت رکھتی ہے
اگر کوئی ایک چیز جو پیسے پہ مکمّل انحصار کرتی ہو
جیسا کہ یاٹ، پراسایش تفریح، یا BMWs
توعدم مساوات زیادہ اہمیت نہ رکھےگی
لیکن جب پیسا زیادہ سے زیادہ
ایک اچھی زندگی کے بنیادی پہلو پر اثر انداز کرنے لگے --
نفیس علاج، بہترین تعلیم کو رسائی
سیاسی آواز، اور مہمّات میں اثر --
جب پیسا ان سب چیزوں پر حکومت کرنے لگتا ہے تو
عدم مساوات بہت وقعت رکھتی ہے
اور ہر چیز کی قیمت مقرّر ہوجانا
عدم مساوات کے ڈنگ کو مزید تیز کر دیتا ہے
اور اسکے معاشرتی اور شہری نتیجوں کو
یہ فکر مند ہونے کی ایک وجہ ہے
ایک دوسری وجہ بھی ہے
عدم مساوات کی فکر کے علاوہ
اور وہ یہ ہے :
کچھ social goods (اشیا ) اور عمل کے ساتھ
جب کاروباری سوچ اور کاروباری اقدار داخل ہوتے ہیں
وہ ان عمل کی روح کو بھی تبدیل کر سکتے ہیں
اور رویوں اور معیار کو خارج کر دیتے ہیں
زیادہ توجہ کے لائق
میں ایک مثال دینا چاہونگا
کاروباری نظام کے متنازعہ استعمال کی
پیسوں کی ترغیب، اور دیکھیں اپ اس کے بارے میں کیا سوچتے ہیں
بہت سے اسکول
بچوں کو محرک کرنے کی جدوجہد کرتے ہیں, خاص طور پہ وہ بچے
پسماندہ زندگی سے اسکول اتے ہیں, اچھا پڑھنے کے لئے
اسکول میں اچھا کرنے کے لئے، تاکہ وہ کچھ سیکھ سکیں
کچھ ماہرین اقتصادیات نے ایک حل پیش کیا :
کہ اچھے گریڈ لینے کے لیے انہیں پیسے دیے جائیں
یا اچھے امتحانی نمبر
یا پھر کتابیں پڑھنے کے لئے
انہوں نے یہ اصل میں آزمایا
انہوں نے کچھ تجربے کئیے
خاص امریکن شہروں میں
نیو یارک میں، شکاگو میں، واشنگٹن ڈی سی میں
انہوں نے یہ آزمایا، ٥٠ ڈالر A گریڈ کے لئے
٣٥ ڈالر B گریڈ کے لئے
ڈلاس ،ٹیکساس میں ایک ایسا پروگرام ہے جو
جس کے تحت ہر کتاب پڑھنے پر ٨ سالا بچے ک ٢ ڈالر دیتے ہیں
تو دیکھتے ہیں-- کچھ لوگ اس پروگرام کے حق میں ہیں
کچھ لوگ اس پروگرام کی مخالفت کرتے ہیں
کامیابی پانے کے اس پروگرام کی
تو دیکھتے ہیں آپ لوگ اس بارے میں کیا سوچتے ہیں
تصور کریں اگر آپ اہم اسکول سسٹم کے ہیڈ ہوں
اور کوئی آپ کے پاس یہ تجویز لے کے ائے
اور سوچیں کہ ایک فاؤنڈیشن ہے جو فنڈ دیگی
آپ کو اپنے بجٹ میں سے دینے کی ضرورت نہیں ہے
آپ میں سے کتنی اس کی حمایت میں ہیں ؟
اور کون اس کی مخالفت کرینگے ؟
ہاتھوں سے دیکھتے ہیں
آپ میں سے کتنے سمجھتے ہیں کے کہ ایسی کوشش نہیں کرنی چاہیے
دیکھنے کے لئے اگر یہ کام کرے ؟ اپنے ہاتھ بلند کریں
کتنے اس کی مخالفت کرینگے ؟ کتنے کرینگے ؟
تو اکثریت یہاں پہ مخالفت میں ہیں
لیکن کچھ کثیر تعداد میں اس کی حمایت میں ہیں
آیے بحث کرتے ہیں
ان سے آغاز کرتے ہیں جو مخالفت میں ہیں
کون اس کو آزمانے سے پہلے ہی مسترد کر دینگے
اس کی وجہ کیا ہے ؟
ہماری بحث کون شروع کروائیگا ؟
Heike Moses: ہر کسی کو مرحبا ، میں Heike Moses ہوں
اور مر ے خیال میں یہ ترغیب کی اصل وجہ کو ختم کر دیتی ہے
تو بچوں کے لئے اگر وہ پڑھنا چاہتے ہیں
آپ یہ انعام واپس لے لیں
ان کو پیسے دینے سے انکا کردار تبدیل ہوجاتا ہے
تو فطری محرکات کو ختم کر دیتی ہے
تو فطری محرکات کیا ہیں یا کیا ہونے چاہییں ؟
Heike Moses: اچھا، تو فطری محرکات
سیکھنا ہے
سیکھنا : Michael Sandel
دنیا کو پہچاننا ہے : Heike Moses
اور جب آپ انکو پیسے کی ادائیگی روک دیں ؟ پھر کیا ہوگا ؟
پھر وہ پڑھنا ختم دینگے ؟
Michael Sandel: اب دیکھتے ہیں اگر کوئی ہے جو حمایت کرتا ہے
کون سمجھتا ہے یہ آزمانا بہتر ہے ؟
Elizabeth Loftus: ہوں Elizabeth Loftus میں
اور آپ نے کہا کہ یہ آزمانا بہتر ہو تو کیوں نہ آزمایا جائے
اور تجربہ کریں اور چیزوں کو ناپیں
MS: اور ناپیں، اور آپ کیا ناپینگی ؟
آپ ناپینگی کہ کتنے --
EL: کہ وہ کتنی کتابیں پڑھتے ہیں
اور وہ کتنی کتابوں کو پڑھنا جاری رکھتے ہیں ..
جب آپ انکو پیسے دینا بینڈ کر دیتے ہیں
MS: اوہ، تو جب آپ انکو پیسے دینا بینڈ کر دیں ؟
ٹھیک ٹھیک، اس کے بارے میں کیا خیال ہے ؟
HM: اگر سہی کہوں تو میں سوچتی ہوں
کسی کی توہین کرنے کا مقصد نہیں رکھتی ، یہ ایک بہت امریکن طریقہ ہے
(ہنسی) ,(تالیاں)
MS: ٹھیک ٹھیک، اس بحث سے جو حاصل ہوا
وہ یہ سوال ہے
کیا پیسوں کی ادائیگی ختم، یا بدعنوان،
یا بڑی ترغیب کو روند دیتی ہے ؟
جو اصلی سبق ہم پہنچانے کی امید کرتے ہیں
وہ سبق ہےسیکھنے کی لگن اور پڑھنے کا
انکے اپنے لیے
اور لوگ ان کےہونے والے اثرات سے اختلاف کرتے ہیں
لیکن وہ ایک سوال بنتا ہے
کہ کسی تارہا مارکیٹ کا طریقہ کار
یا پیسوں کی ادائیگی غلط سبق سکھاتی ہے
اور اگر یہ سکھاتی ہے تو پھر ان بچوں کا بعد میں کیا بنے گا ؟
مجھےآپ کو یہ بتانا چاہیے کہ ان تجربوں سے کیا ہوا ؟
اچھے گریڈ کے لئے پیسوں کا بہت ملا جلا نتیجہ نکلا
بہت دفعہ، اس سے بہتر گریڈ نہیں آیے
ہر کتاب کے لئے ٢ ڈالر
ان بچوں کو زیادہ کتابیں پڑھنے کی طرف لے گیا
لیکن انکو مزید چھوٹی کتابیں پڑھنے کی طرف بھی لے گیا
(ہنسی )
لیکن اصل سوال ہےکہ
ان بچوں کا بعد میں کیا بنے گا ؟
کیا انہوں نے سیکھ لیا ہوگا کے پڑھنا چھوٹا موٹا کام ہے ؟
ایک چھوٹا سا کام جو پیسوں کے لئے کیا جاتا ہے، یہ اصل فکر مندی ہے
یہ پھر شروع میں شاید وہ غلط مطلب کے لئے پڑھنے کی طرف رغیب ہوں
اور بعد میں شاید ان کو پڑھنے سے لگآو ہوجاۓ خاص اپنی خاطر ؟
اب یہ کیا ہے؟ یہ ذرا سی بحث نے بھی وہ کچھ اخذ کر لیا ہے
جو بہت سے ماہر اقتصادیات نظر اندار کر دیتے ہیں
ماہر اقتصادیات اکثر یہ فرض کرتے ہیں
کہ مارکیٹیں بے حرکت ہیں
کہ وہ کسی ایسی چیز کو چوتی یا نقصان نہیں پہنچاتیں جن کا وہ تبادلہ کرتی ہیں
مارکیٹوں میں تبادلہ، وہ فرض کرتے ہیں کہ
مطلب یا قیمت تبدیل نہیں کرتا
ان چیزوں کی جو ردوبدل ہورہی ہوں
یہ شاید کافی درست ہو
اگر ہم مادہ چیزوں کی بات کریں
اگر آپ مجھے فلیٹ سکرین ٹی وی بیچیں
یا تحفہ کر دیں
وہ ایک ہی ٹی وی ہوگا
وہ ایک ہی طرح کام کریگا
لیکن اسی کو ہم دوسری طرح درست نہیں مان سکتے
اگر ہم غیر مادی چیزوں کی بات کر رہے ہوں
اور معاشرتی اعمال جیسا کہ تعلیم اور تربیت
یا بلدیاتی زندگی میں آپس میں میل ملاپ
ایسے حالات میں مارکیٹ کے نظام
اور پیسوں کی ترغیب
شاید غیر کاروباری اقدار اور ایسے رویوں کو کمزور کر دے
جو زیادہ توجہ کے قابل ہیں
ہم جیسے ہی دیکھتیں ہیں
کہ کاروبار اور تجارت
جب مادی حدود سے تجاوز کر جاتے ہیں
اشیا کے کردار کو ہی تبدیل کر سکتے ہیں
معاشرتی اعمال کے معنی ہی تبدیل کر سکتے ہیں
جیسی تربیت اور تعلیم کی مثال میں ہے
ہمیں یہ سوال کرنا چاہیے کے کاروبار کہاں سے تعلق رکھتے ہیں
اور کہاں سے نہیں
جہاں وہ اصل میں
اقدار اور ایسے رویوں کو کمزور کر سکتے ہیں جو زیادہ توجہ کے قابل ہیں
لیکن اس بحث کے لئے
ہمیں وہ کرنے پڑیگا جس میں ہم اچھے نہیں ہیں
اور وہ سب میں اتفاق رائے ہے
اقدار اور معنی کے مطعلق
معاشرتی اقدار جن کو ہم اہم سمجھتے ہیں
اپنے آپ سے لے کے اپنے اہل خانہ تک
ذاتی تعلقات سے لے کے صحت تک
تربیت تک اور بلدیاتی زندگی کے سیکھنے تک
اب یہ متنازیہ سوال ہیں
اسی لئے ہمیں ان سے تھوڑا سکڑنا ( دور ) پڑیگا
حقیقت میں پچھلی ٣ دہایوں میں
جب کاروباری وجوہات اورکاروباری سوچ
کے پاس اجتمائی طاقت اور شہرت ہے
ہمارا عام اظہار خیال
اندرونی طور پر خالی ہوچکا ہے
بارے اخلاقی معنی سے خالی
اختلاف رائے کے دار سے، ہم ان سوالات سے دور بھاگتے ہیں
لیکن جیسے ہم دیکھیں کہ کاروبار
چیزوں کی روح کو تبدیل کر رہے ہیں
ہمیں اپنے درمیان مزاکرہ کرنا چاہیے
ان بڑے سوالوں کے متعلق
کے چیزوں کو کیسے قدر دی جاتی ہے
بہت زہریلے اثرات میں ایک ہے
ہر چیز کی قیمت مقرر کر دینا
ہم میں مشترک ہیں
یہ احساس کے ہم سب اس میں شامل ہیں
عدم مساوات کو بڑھانے کے پس منظر میں
زندگی کے ہر پہلو کو کاروباری بنا دینا
ایسی حالت کی طرف لے جاتا ہے جہاں وہ جو دولت مند ہیں
وہ جن کے پاس شائستہ ذرائع ہیں
زیادہ علیحدہ زندگی گذارتے ہیں
ہم جیتے ہیں کام کرتے ہیں، خریداری کرتے ہیں اور کھیلتے ہیں
مختلف جگہوں پر
ہمارے بچے مختلف سکولوں میں جاتے ہیں
یہ جمہوریت کے لئے اچھا نہیں ہے
نہ ہی یہ زندگی گزارنے کا تسلی بخش طریقہ ہے
یہاں تک کہ وہ جو اس کی استطاعت رکھتے ہوں ان کے لئے
جو پیسے دے کر سب سے آگے نکل سکتے ہوں
یہ وجہ ہے کیوں
جمہوریت کو کامل مساوات کی ضرورت نہیں
لیکن جس چیز کی ضرورت ہے وو ہے
کہ عوام ایک جیسی زندگی گزاریں
اہمیت اسکی ہے کہ
مختلف معاشروں سے تعلق رکھنے والے لوگ
اور زندگی کے مراحل
ایک دوسرے کا مقابلہ کریں
ایک دوسرے میں ٹکراؤ کریں
عام زندگی میں
کیونکہ یہ ہی ہے جو ہمیں سکھاتا ہے
کہ افہام و تفہیم کی جائے اور اپنے اختلافات کو برداشت کیا جائے
اور اسی ترھا ہم مشترکہ چیزوں (پہلو) کا کھال رکھتے ہیں
تو اب، آخر میں کاروبار کا سوال
اصل میں کوئی اقتصادی سوال نہیں ہے
یہ اصل میں سوال ہے کہ ہم آپس میں کیسے رہنا چاہتے ہیں
کیا ہم ایسا معاشرہ چاہتے ہیں جہاں چیز برائے فروخت ہو
یا کچھ ایسی اخلاقی اور بلدیاتی اقدار ہیں
جن کا کاروبار سے کوئی تعلق نہیں
اور جو پیسے سے نہیں خریدے جاسکتے؟
آپ کا بہت شکریہ
(تالیاں)
تائیوان میں پرورش پانا
ایک خطاط کی بیٹی کے طور پر ،
میری سب سے قیمتی یادوں میں سے ایک یاد ،
میری ماں کا مجھے چینی حروف کی خوبصورتی ،
اور شکل کا دکھانا تھی -
اس وقت سے ، میں اس ناقابلِ یقین زبان
کی طرف متوجہ تھی-
مگر ایک غیر کے لئے اس پر عبور حاصل کرنا
دیوارِچین کو عبور کرنے کی طرح ہے -
میں کئی سالوں سے ، سوچ رہی ہوں کہ
کیا میں اس دیوار کو گرا سکتی ہوں،
تاکہ کوئی بھی شخص ، جو اس اعلیٰ
ظرف زبان کی خوبصورتی کو
سمجھنا اور اس کا معترف ہونا چاہے ، تو وہ ہوسکتا ہے -
میں نے سوچا کہ کس طرح ایک نیا ، تیز طریقہ کار
چینی زبان سیکھنے کے لئے کارآمد ہوسکتا ہے -
پانچ سال کی عمر سے میں سیکھ رہی ہوں کہ
ہر ایک حرف کی ہر ایک لکیر کو
صحیح ترتیب کے ساتھ کس طرح بنانا ہے
میں نےاگلے 15 برسوں کے دوران
ہر دن ایک نیا حرف سیکھا-
کیونکہ ہمارے پاس صرف 5 منٹ ہیں ،
یہ بہتر ہوگا کہ ہمارے پاس
ایک تیز اور آسان طریقہ ہو -
ایک چینی عالم 20،000 حروف سمجھ سکتا ہے -
آپ کو اس زبان پر عبور کے لئے صرف
1،000 حروف کی سمجھ ہونی چاہیے
200 اہم حروف آپ کو 40 فیصد
بنیادی ادب سمجھنے میں مدد دیں گے --
یہ آپ کے لئے کافی ہوگا : سڑک کے اشاروں ،
ریستوران کے مینو کو پڑھنے کے لئے ،
ویب پیج کی بنیادی باتیں سمجھنے کے لئے
یا اخبارات کے لئے -
آج میں شروع کرونگی 8 حروف کے ساتھ
تاکہ میں دکھا سکوں یہ طریقہِ کار
کس طرح کام کرتے ہے -
آپ تیار ہیں؟
جتنا آپ سے ہوسکے ، اپنا منہ کھولیے
یہاں تک کہ وہ چوکور ہوجاۓ -
آپ کو ملتا ہے ' منہ ' -
یہ ایک شخص چہل قدمی کر رہا ہے -
' شخص '-
اگر ایک شخص کی شکل میں آگ ہو
اور اس کے دونوں ہاتھ دونوں طرف ہوں ،
جیسے وہ چلّا رہی ہو ،
" مدد کرو ! میں جل رہی ہوں " --
یہ علامت حقیقت میں شعلوں کی شکل سے بنی ہے ،
میں اس طرح سوچتی ہوں - جو آپ بہتر سمجھیں -
یہ ایک درخت ہے -
' درخت '-
یہ ایک پہاڑ ہے.
سورج -
چاند -
دروازے کی علامت
اس طرح لگتی ہے جیسے پرانے وقتوں
میں مغرب میں سراۓ کے دروازے ہوں -
میں ان 8 حروف کو ' ریڈیکلز ' کہتی ہوں -
آپ انکو مزید حروف بنانے میں
استعمال کرسکتے ہیں -
ایک شخص -
اگر کوئی پیچھے چلے ، تو یہ ہے " پیچھے چلنا -"
جیسے پرانی کہاوت ہے ،
دو لوگ ہوں تو ' ساتھ ' ہوتا ہے اور
تین لوگ ہوں تو ' مجمع ' ہوتا ہے -
اگر ایک شخص اپنے بازو پھیلاۓ ،
تو یہ شخص کہہ رہا ہے ، " وہ اتنا بڑا تھا -"
ایک شخص منہ کے اندر ، ایک شخص پھنس گیا ہے -
وہ ایک ' قیدی ' ہے ، جیسے یونس
بڑی مچھلی کے اندر - ہمارے پاس
ایک درخت - ایک ' درخت ' ہے - دو
درخت ایک ساتھ ایک ' جنگل ' ہے -
تین درخت ایک ساتھ ، ہم بناتے ہیں ایک ' گھنا جنگل ' -
ایک لکڑی کا پٹا رکھیے درخت کے
نیچے ، ہمارے پاس ایک ' بنیاد ' ہے -
ایک منہ رکھیے درخت کے اوپر ، وہ ' بیوقوف ' ہے - ( ہنسی )
آسانی سے یاد ہونے والا ،
کیونکہ بولنے والا درخت بیوقوفانہ ہے -
آگ یاد ہے ؟
دو آگ ایک ساتھ ، ' میں بہت گرم ہوجاتی ہوں ' -
تین آگ ایک ساتھ ، ' وہ بہت سارے شعلے ہیں ' -
دو درختوں کے نیچے آگ لگائیں ، ' یہ جل رہا ہے ' -
ہمارے لئے ، سورج خوشحالی کا سبب ہے -
دو سورج ایک ساتھ ، ' خوشحال ' -
تین سورج ایک ساتھ ، وہ ' دمک ' ہے -
سورج اور چاند کو ایک ساتھ رکھیے ،
یہ ' روشنی کی تیزی ' ہے -
اس کا مطلب ' کل ' بھی ہے ،
ایک دن اور ایک رات کے بعد -
سورج افق سے ابھر رہا ہے - ' طلوعِ آفتاب ' -
ایک دروازہ - ایک لکڑی کا پٹا رکھیں دروازے میں -
یہ ' دروازے کا تالہ ' ہے -
ایک منہ رکھیے دروازے میں ، ' سوال پوچھنا ' -
دستک دستک. کوئی گھر پر ہے؟
یہ شخص ایک دروازے سے چپکے سے نکل رہا ہے -
' بھاگنا ' - ' بدکنا ' -
بائیں طرف ، ہمارے پاس ایک عورت ہے -
دو عورتیں ایک ساتھ ، وہ بحث کر رہی ہیں -
( ہنسی )
تین عورتیں ایک ساتھ ، دھیان سے ،
یہ 'غیر ازدواجی تعلق' ہے -
ابھی ہم نے تقریباً 30 حروف دیکھے ہیں -
اس طریقہ کار سے ، پہلے آٹھ ' ریڈیکلز '
آپ کو 32 حروف بنانے میں مدد دیں گے -
آٹھ حروف کے اگلے گروپ
32 مزید حروف بنائیں گے -
اس طرح بہت تھوڑی کوشش سے ،
آپ دو سو حروف سیکھ سکتے ہیں ،
جو بالکل آٹھ سالہ چینی بچے کے برابر ہے -
حروف جاننے کے بعد ، ہم الفاظ جملے بناتے ہیں -
مثال کے طور پر ، پہاڑ اور آگ ایک ساتھ ،
ہمارے پاس ہے آگ کا پہاڑ - یہ آتش فشاں ہے -
ہمیں معلوم ہے کہ جاپان کی
سرزمین سے سورج طلوع ہوتا ہے -
یہ ایک سورج ہے جسے سمت کے ساتھ رکھا ہے ،
کیونکہ جاپان چین کے مشرق میں ہے -
اب سورج اور سمت ایک ساتھ ،
ہم ' جاپان ' بناتے ہیں -
ایک شخص جاپان کے پیچھے ، ہمیں کیا ملتا ہے ؟
ایک ' جاپانی ' -
یہ بائیں طرف دو پہاڑوں کا حرف ہے
ایک کے اوپر ایک رکھا ہوا ہے -
قدیم چین میں اس کا مطلب جلاوطنی ہے ،
کیونکہ چینی شہنشاہ ، اپنے سیاسی مخالفین کو
پہاڑوں کے پار جلاوطن کر دیتے تھے -
آج کل ، جلاوطنی ' باہر نکلنا ' بن گیا ہے -
ایک منہ جو بتاتا ہے کہ کہاں سے نکلنا ہے
کا مطلب ' خارجی راستہ ' ہے -
یہ ایک سلائڈ ہے جو مجھے یاد دلاتی
ہے کہ مجھے بولنا بند کردینا چاہیے
اور اسٹیج سے اتر جانا چاہیے - شکریہ -
( تالیاں )
سیکھنے کے عمل کا مستقبل کیا ہوگا؟
میرے پاس اس کا ایک منصوبہ ہے،
لیکن اس منصوبہ کے بارے میں آپکو بتانے سے قبل،
مجھے آپکو ایک چھوٹی سی کہانی سنانی ہے،
جس سے میری بات سمجھنا آسان ہوجاۓ گا-
میں نے دیکھنے کی کوشش کی کہ
ہم کس طرح اسکولوں میں سیکھتے ہیں ،
یہ طریقہ آیا کہاں سے ہے؟
اس کے لیے آپ ماضی بعید میں دیکھ سکتے ہیں،
لیکن اگر آپ آج کی تعلیمی نظام کو دیکھیں تو،
اس کا اندازہ لگانا آسان ہوجاۓ گا کہ یہ کہاں سے آیا ہے-
یہ 300 سال پہلے وجود میں آیا،
اور یہ اس دنیا کی آخری
اور سب سے بڑی سلطنت (برطانوی سلطنت) کی طرف سے آیا-
تصور کریں وہ کس طرح نظام چلاتے ہونگے،
پوری دنیا کا نظام چلانے کی کوشش کرنا،
بغیر کمپیوٹر اور اور فون کے،
جس میں کاغذ پر لکھی ہوئی معلومات،
اور بحری جہازوں پر سفر-
لیکن برطانوی لوگوں نے یہ سب واقعی کیا-
اور جو انہوں نے کیا وہ حیران کن تھا-
انہوں نے انسانوں سے بنا ہوا
ایک عالمی کمپیوٹر بنایا-
اور یہ کمپیوٹر ہمارے پاس آج بھی موجود ہے-
اس کو انتظامی بیوروکریسی کی مشین کہتے ہیں-
اور اس مشین کو چلانے کے لئے،
آپکو بہت زیادہ لوگوں کی ضرورت رہتی تھی-
ان کو ایسے انسانوں کو بنانے کے لئے ایک اور مشین بنائی:
اور وہ تھے اسکول۔
اور یہ اسکول ایسے لوگ پیدا کرتے تھے
جو بعد میں پرزے بن جاتے
بیوروکریسی کی مشین کے-
ان کو بالکل ایک دوسرے کی طرح ہونا ضروری تھا -
ان کو تین چیزوں کا معلوم ہونا ضروری تھا:
انکا خوشخط ہونا ضروری تھا، کیونکہ معلومات ہاتھ سے لکھی جاتی-
انکو پڑھنا آنا ضروری تھا؛
اور ان کے لئے ضروری تھا کہ وہ ضرب،
تقسیم، جمع اور تفریق کے عمل زبانی کرسکیں-
اور انکا اس حد تک ایک جیسا ہونا ضروری تھا
کہ اگر آپ ان میں سے ایک کو نیوزی لینڈ سے
کینیڈا بحری جہاز کے ذریعہ بھیج دیں
تو وہ وہاں جا کر فی الفور کام میں لگ جاۓ-
برطانوی سلطنت کے لوگ اعلی درجہ کے انجنیر تھے-
انہوں نے ایک ایسا نظام ترتیب دیا جو کہ
آج بھی ہمارے ساتھ ہے،
اور یہ ایک ہی طرح کے لوگ پیدا کر رہا ہے
ایک مشین کے لئے جو اب موجود نہیں-
سلطنت رخصت ہوچکی ہے،
تو پھر ہم اس ڈیزائن کا کیا کر رہے ہیں
جو آج بھی ان ایک جیسے لوگوں کو پیدا کرتی ہے،
اور ہم آگے کیا کریں گے
اگر ہم کچھ اور کام لیں گے اس سے؟
["اسکول جیسے کہ ہم انہیں جانتے ہیں غیر ضروری ہو چکے ہیں"]
شاید یہ ایک بہت ہی سخت جملہ ہے-
میں نے کہا کہ اسکول جیسے کہ ہم انہیں جانتے ہیں غیر ضروری ہو چکے ہیں-
میں یہ نہیں کہ رہا ہے کہ وہ اب کام نہیں کر رہے ہیں-
یہ کہنا فیشن بن چکا ہے کہ ہماری تعلیم کا نظام ناکارہ ہو چکا ہے-
یہ ناکارہ نہیں ہے- ان کو کمال مہارت سے بنایا گیا ہے-
بات یہ ہے کہ اب ہمیں اس کی ضرورت نہیں رہی- اس کا وقت گزر گیا ہے-
آج ہمارے پاس کس طرح کی نوکریاں ہیں؟
کلرکوں کا کام کمپیوٹر کر رہے ہیں-
وہ دفتروں میں ہزاروں کی تعداد میں موجود ہیں-
اور پھر ہمارے پاس لوگ ہیں جو کمپیوٹرز کو ہدایات دیتے ہیں
تاکہ وہ اپنا کلرکوں والا کام کر سکیں-
ان لوگوں کو ضرورت نہیں کہ وہ اپنے ہاتھ سے خوشخط لکھیں-
ان کو دماغ میں حساب کرنے کی ضرورت نہیں ہے-
انکو پڑھنا آنا ضروری ہے-
حقیقت میں، ان کو ضرورت ہے کہ وہ جاننے کے لئے پڑھیں-
یہ تو آج کی بات ہے، اور کل کے بارے میں
ہمیں معلوم ہی نہیں کہ مستقبل میں کام کس طرح کے ہوں گے--
ھم یہ جانتے ہیں کہ لوگ جہاں سے چاہیں گے،
جب چاہیں گے، جس چیز میں چاہیں گے کام کریں گے-
آج کے اسکول اس دنیا کے لیے ان کو
کیسے تیار کریں گے؟
میں اس سارے عمل میں حادثاتی طور پر آیا-
میں کمپیوٹر پروگرامنگ سکھاتا تھا
دہلی میں، 14 سال پہلے-
اور جہاں میں کام کرتا تھا، اس کے ساتھ ہی ایک کچی بستی تھی-
اور میں سوچتا تھا کہ کیا یہ بچے
کبھی کمپیوٹر پروگرامنگ سیکھ پائیں گے؟
یا ان کو سیکھنا چاہیے کہ نہیں؟
اسی طرح ہمارے پاس بہت سارے والدین تھے،
امیر لوگ، جن کے پاس کمپیوٹرز تھے،
،اور جو مجھے بتاتے تھے، "آپ کو معلوم ہے، میرا بیٹا
میرے خیال میں وہ بہت ذہین ہے،
کیونکہ وہ کمپیوٹر سے حیرت انگیز کام سرانجام دیتا ہے-
اور میری بیٹی، وہ تو واقعی بہت ہی زیادہ ذہین ہے-"
اور اسی طرح کی باتیں- تو پھر مجھے خیال آیا،
یہ کیوں ہے کہ صرف تمام امیر لوگوں کے پاس
اتنے زیادہ ذہین بچے پیدا ہوتے ہیں؟
(ہنسی)
غریبوں نے ایسی کیا غلطی کی ہے؟
تو پھر میں نے کچی بستی کی دیوار میں ایک سوراخ کیا
جو کہ میرے آفس کے ساتھ ہی تھی،
اور اس میں ایک کمپیوٹر لگا دیا، تاکہ میں دیکھوں کہ کیا ہوتا ہے
اگر میں ایک کمپیوٹر دوں ان بچوں کو جن کو کبھی نہیں مل سکے گا،
جن کو انگریزی نہیں آتی تھی، جن کو انٹرنیٹ کا نہیں معلوم تھا-
بچے بھاگتے ہوئے آئے-
یہ زمین سے تین فٹ اوپر تھا، اور بچوں نے پوچھا، " یہ کیا ہے ؟ "
اور میں نے کہا، "مجھے نہیں معلوم - "
(ہنسی)
انہوں نے پوچھا، " اسکو یہاں کیوں لگایا ہے؟ "
میں نے کہا، "ویسے ہی -"
انہوں نے کہا، " کیا ہم اس کو چھوسکتے ہیں؟ "
میں نے کہا، "اگر تم چاہو ۔ "
اور میں وہاں سے چلا گیا -
قریب آٹھ گھنٹے بعد،
ہم نے ان کو انٹرنیٹ استعمال کرتے ہوئے دیکھا، اور
وہ یہ کام ایک دوسرے کو سکھا رہے تھے-
میں نے کہا، "یہ تو ناممکن ہے، کیونکہ۔۔۔
یہ کیسے ہو سکتا ہے؟ ان کو تو کچھ نہیں آتا-"
میرے ساتھیوں نے کہا، "اسکا حل آسان ہے-
تمہارے طلباء میں سے کوئی قریب سے گزرا ہوگا،
اس نے ان کو ماؤس کا استعمال سکھا دیا ہوگا-"
میں نے کہا ، "ہاں، یہ ہوسکتا ہے-"
تو میں نے یہی تجربہ دہرایا- میں دہلی سے 300 میل دور گیا
ایک بہت دور دراز گاؤں میں
جہاں سے کسی سوفٹ وییر انجینئر کے گزرنے کے امکانات
بہت ہی کم تھے- (ہنسی)
میں نے یہ تجربہ وہاں دہرایا-
وہاں ٹھہرنے کی جگہ نہیں تھی، اس لیے میں نے کمپیوٹر کو لگایا
پھر میں چلا گیا، میں دو ماہ بعد واپس آیا،
میں نے بچوں کو اس پر گیمز کھیلتے ہوئے پایا-
جب انہوں نے مجھے دیکھا، تو کہا،
"ہمیں ایک تیز پروسیسر اور بہتر ماؤس چاہیے-"
(ہنسی)
تو میں نے کہا، " تمہیں یہ باتیں کیسے معلوم؟"
تو انہوں نے مجھے بڑی دلچسپ بات کہی-
اکھڑے ہوئے لہجے میں، انہوں نے کہا،
"آپ نے ہمیں ایک ایسی مشین دی جو صرف انگریزی میں کام کرتی ہے،
تو ہمیں خود کو انگریزی پڑھنا پڑی تاکہ اسے استعمال کر سکیں-" (ہنسی)
استاد کے طور پر، یہ پہلا موقع تھا کہ،
میں نے یہ الفاظ "خود کو پڑھانے" کے بارے
میں اتنے معصومانہ طریقے سے سنے-
یہ ان سالوں کی چند جھلکیاں ہیں-
یہ پہلے دن کی جھلکیاں ہیں 'ہول ان دی وال' کے پاس-
دائیں طرف نظر آنے والا ایک آٹھ سالہ بچہ ہے-
اسکے ساتھ اسکی شاگرد ہے- وہ چھ سال کی ہے -
اور وہ اسکو انٹرنیٹ کا استعمال سکھا رہا ہے-
اب بڑھتے ہیں ملک کے دوسرے حصوں کی طرف،
میں نے یہ تجربہ بار بار دہرایا،
اور ہمیں ہر دفعہ بالکل ایک جیسے نتائج ملے-
['ہول ان دی وال' کی فلم- 1999"]
ایک آٹھ سالہ بچی اپنی بڑی بہن کو بتا رہی ہے کہ کیا کرنا ہے-
اور آخر میں ایک لڑکی جو مراٹھی میں بتا رہی ہے کہ یہ کیا ہے،
اور اس نے کہا، " اسکے اندر پروسیسر ہے-"
پھر میں نے اشاعت شروع کی-
میں نے اشاعت ہر جگہ کی- میں نے ہر چیز لکھی اور پیمائش کی،
اور میں نے یہ کہا کہ، نو ماہ کے اندر، بچوں کے ایک گروپ کو
کمپیوٹر کے ساتھ اکیلا چھوڑ دیا جائے، چاہے وہ جو بھی زبان بولتے ہوں
تو وہ مغرب میں ایک آفس سیکریٹری کے معیار تک پہنچ سکتے ہیں-
اور یہ میں نے بار بار ہوتے ہوئے دیکھا ہے-
لیکن میں جاننا چاہتا تھا کہ وہ اور کیا کر سکتے تھے
اگر وہ ابھی سے اتنا کچھ کر سکتے تھے؟
میں نے دوسرے مضامین کے ساتھ تجربات شروع کیے-
مثال کے طور پر ان میں سے ایک، انگریزی تلفّظ کا تھا-
جنوبی انڈیا میں ایک کمیونٹی ہے جن کے بچوں کی
انگریزی کا تلفّظ بہت خراب ہے،
اور انکو اپنی نوکریاں بہتر کرنے کے لیے تلفّظ بہتر کرنا ضروری تھا-
میں نے انکو ایک بول کر ٹائپ کرنے والا پروگرام (سپیچ ٹو ٹیکسٹ) دیا،
اور میں نے کہا، "اس وقت تک بولتے رہو جب
تک یہ تمہاری آواز کو ٹائپ کرنا شروع نہ کر دے-"
(ہنسی)
انہوں نے ایسا ہی کیا، اور یہ اسکی جھلکیاں ہیں-
کمپیوٹر: آپ سے مل کر خوشی ہوئی- 
بچہ: آپ سے مل کر خوشی ہوئی-
سگانا مترا: اس نوجوان لڑکی کے چہرے پر اس کو ختم کرنے کی وجہ یہ ہے
میرا اندازہ ہے کہ آپ میں سے بہت سارے لوگ اس سے واقف ہونگے-
اب یہ لڑکی حیدرآباد میں ایک کال سینٹر پر کام کر رہی ہے-
اور شاید آپ میں سے بہت سارے لوگوں کو 
کریڈٹ کارڈ کے بل کے متعلق بہت تنگ کیا ہوگا
اور وہ بھی بہت ہی صاف انگریزی لہجے میں۔
پھر لوگوں نے پوچھا، یہ سلسلہ کہاں تک جا ئے گا؟
اور یہ کہاں جا کر رکتا ہے؟
میں نے سوچا میں اپنے ہی دلیل کو غلط ثابت کرونگا
ایک عجیب تجویز بنا کر-
میں نےایک سائنسی اندازہ لگایا،
ایک مضحکہ خیز سائنسی اندازہ -
تامل جنوبی انڈیا کی زبان ہے، اور میں نے کہا،
کیا تامل بولنے والے بچے جو جنوبی انڈیا کے گاؤں میں رہتے ہوں
ڈی این اے ریپلیکیشن کی باییوٹیکنالوجی کو سمجھ سکتے ہیں
ایک سڑک کنارے لگے ہوئے کمپیوٹر سے؟
اور میں نے کہا، میں ان کو جانچوں گا- ان کو صفر ملے گا-
میں دو ماہ گزاروں گا، میں اس کو دو ماہ کے لئے چھوڑدوں گا،
میں واپس جاؤں گا، ان کو دوبارہ صفر ملے گا-
اور پھر میں لیب واپس جا کر کہوں گا، ہمیں ٹیچرز چاہیے-
مجھے ایک گاؤں ملا- اس کو کلّی کپپم کہتے تھے جنوبی انڈیا میں-
میں نے 'ہول ان دی وال' کمپیوٹر وہاں لگاۓ،
اںٹرنیٹ سے ڈی این اے ریپلیکیشن سے متعلق بہت سا مواد ڈاؤن لوڈ کیا،
جس میں زیادہ تر مواد میری سمجھ سے باہر تھا-
بچے میرے پاس بھاگے بھاگے آئے، پوچھا، "یہ کیا ہے؟ "
تو میں نے کہا، " یہ مخصوص عنوان پر ہے، 
بہت اہم ہے- لیکن یہ سارا انگریزی میں ہے۔"
تو انہوں نے پوچھا، " ہم کیسے سمجھیں 
گے اتنے بڑے بڑے انگریزی کے الفاظ
اور تصویریں اور کیمسٹری؟ "
تو اب تک میں نے تعلیم دینے کا ایک نیا طریقہ بنالیا تھا،
تو میں نے اس کو استعمال کیا- 
میں نے کہا، " مجھے بالکل معلوم نہیں ہے- "
(ہنسی)
"اور جو بھی ہو، میں تو جارہا ہوں-"
(ہنسی)
تو میں نے ان کو دو ماہ کے لئے چھوڑ دیا-
ان کو صفر ملا- میں نے ان کا ٹیسٹ لیا تھا-
میں دو ماہ بعد واپس آیا
بچے جلوس کی طرح میرے پاس آئے
اور کہا، "ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا-"
تو میں نے کہا، "میں نے کس چیز کی امید باندھی تھی؟ "
تو میں نے کہا، " اچھا، مگر تمہیں یہ جاننے میں کتنا وقت لگا کہ
تمھاری سمجھ میں کچھ نہیں آیا ؟ "
تو انہوں نے کہا، "ہم نے ہار نہیں مانی-"
ہم ہر روز اسے دیکھتے ہیں-"
تو میں نے کہا، "کیا! تمہاری سمجھ میں کچھ نہیں آتا
اور تم اس اسکرین کو دو ماہ تک گھورتے رہے ہو؟ کس لئے؟ "
تو ایک چھوٹی لڑکی ، جو ابھی آپکو نظر آئے گی،
اس نے ہاتھ کھڑا کیا، اور ٹوٹی پھوٹی انگریزی اور تامل میں کہا،
اس نے کہا، "اس حقیقت کے سوا کہ
ڈی این اے مالیکیول کے غلط ریپلیکیشن سے بیماریاں پیدا ہوتی ہیں،
ہمیں کوئی اور چیز سمجھ ہی نہیں آئی-"
(ہنسی) (تالیاں)
تو میں نے انکو ٹیسٹ کیا-
اور مجھے ایک ناممکن رزلٹ ملا، زیرو سے 30 فیصد
دوماہ میں اور شدید گرمی میں
جہاں کمپیوٹر ایک درخت کے نیچے تھا، 
اور ایسی زبان میں جو انکو معلوم نہیں تھی
اور ایک ایسے کام کرنے میں، جو ان کی عمر سے دس سال آگے کا تھا-
عجیب - لیکن مجھے تو وکٹورین روایات کے مطابق چلنا تھا-
30 فیصد فیل ہوتا ہے-
تو میں انکو کیسے پاس کرواؤں؟ مجھے ان کو 20 مزید نمبر دلوانے تھے-
مجھے کوئی ٹیچر نہیں ملا- مجھے ملا تو ان کی ایک دوست،
ایک 22 سالہ لڑکی جو ایک اکاؤنٹنٹ تھی
اور وہ ہر وقت ان کے ساتھ کھیلتی تھی-
تو میں نے اس لڑکی سے پوچھا، " کیا تم ان کی مدد کر سکتی ہو؟"
تو اس نے کہا، " بالکل نہیں-"
میں نے اسکول میں سائنس نہیں پڑھی- مجھے نہیں معلوم
وہ کیا کرتے ہیں سارا دن درخت کے نیچے- میں آپ کی مدد نہیں کرسکتی-"
میں نے کہا، "میں تمہیں بتاتا ہوں- تم دادی والا کام کرو-"
تو اس نے کہا، "وہ کیا ہے؟ "
میں نے کہا، " انکے پیچھے کھڑی ہو جاؤ-
اور جب بھی وہ کچھ کریں، تم صرف اتنا کہنا،
ارے، واہ، یہ تم نے کیسے کیا؟
اگلا صفحہ کیا ہے؟ ارے جب میں تمہاری 
عمر کی تھی تو ایسا کبھی بھی نہ کر پاتی-"
وہی کام جو دادیاں کرتی ہیں-"
تو اس نے یہ کام مزید دو ماہ تک کیا-
اور بچوں کا رزلٹ 50 فیصد تک چلا گیا-
کلّی کپم پہنچ گیا تھا
نئی دہلی میں میری نگرانی میں چلنے والے اسکول کے قریب،
ایک امیر اسکول جس میں ایک تربیت یافتہ بایوٹیکنالوجی کا ٹیچر تھا-
جب میں نے وہ گراف دیکھا تو مجھے معلوم ہوا کہ 
کھیل کے میدان کو ہموار کرنے کا طریقه موجود ہے-
یہ ہے کلّی کپم-
(بچوں کے بولنے کی آواز) نیورانز ... کمیونیکیشن-
میں نے کیمرے کا زاویہ صحیح نہیں رکھا- وہ عام طرح کی ویڈیو ہے،
لیکن وہ جو کہہ رہی تھی، شاید آپ اس کو سن پاۓ ہونگے،
نیورانز کے بارے میں، اور اس کے ہاتھ اس طرح سے تھے،
اور وہ کہہ رہی تھی نیورانز کمیونیکیٹ کرتے ہیں-
12 سال کی عمر میں-
تو مستقبل کی نوکریاں کیسی ہونگی؟
ہاں، آج کی جو ہیں ان کے بارے میں ہم جانتے ہیں کہ وہ کسی ہیں-
اور مستقبل میں کیسے سیکھا جاۓ گا؟ 
ہم جانتے ہیں آج کس طرح سیکھا جاتا ہے،
بچے ایک ہاتھ میں موبائل فون پر مصروف ہیں
اور پھر دوسرے ہاتھ میں کتابیں اٹھاۓ بیزاری 
کے ساتھ اسکول جا رہے ہوتے ہیں-
کل یہ کیسے ہو گا-
کیا ایسا ہوسکتا ہے کہ ہمیں اسکول جانا ہی نہ پڑے؟
کیا ایسا ہوسکتا ہے، کہ آپ جب بھی کوئی چیز جاننا چاہیں،
آپ دو منٹ میں جان جائیں؟
کیا ایسا ہوسکتا ہے -- ایک قدرے نقصاندہ سوال،
ایک سوال جو نکولاس نیگروپونٹے نے مجھ سے پوچھا تھا --
کیا ایسا ہوگا کہ ہم بڑرہے ہیں یا شاید
مستقبل میں کسی چیز کی جانکاری غیرضروری ہو جاۓ گی؟
لیکن یہ برا ہوگا- ہم تو ہوموسیپین ہیں-
جانکاری، ہمیں بندروں سے مختلف کرتی ہے-
لیکن اس کو ذرا اس نظر سے دیکھیں-
اس میں قدرت کو 100 ملین سال لگے
کہ وہ ایک بندرکو اٹھ کر چلنا سکھائے
اور ہوموسپین بنائے-
اور ہمیں صرف 10 ہزار سال لگے کہ ہم جانکاری کو غیرضروری کردیں-
یہ زبردست کامیابی ہے-
لیکن ہمیں اس کو اپنے مستقبل کا حصہ بنانا ہوگا-
حوصلہ افزائی اس کام کی کنجی ہے-
اگر آپ 'کپم' کو دیکھیں،
اور میرے سارے تجربات کو دیکھیں جو میں نے کیے،
تو یہ صرف کہہ رہا تھا، "واہ جی واہ"، سیکھنے کے عمل کو سلام پیش کررہا تھا-
اس کا ثبوت نیوروسائنس میں بھی موجود ہے-
ہمارے دماغ کا ریپٹیلین حصہ، جو کہ دماغ کے مرکز میں موجود ہے،
جب یہ خطرے میں ہوتا ہے، تو یہ مکمل طور پر بند ہو جاتا ہے،
یہ پری-فرنٹل کورٹیکس کو بھی بند کر دیتا ہے، جہاں سیکھنے کا عمل ہوتا ہے،
یہ ان سب کو بند کر دیتا ہے-
سزا اور امتحان خطرے کے طور پر لیے جاتے ہیں-
ہم اپنے بچوں کے اس سیکھنے کے عمل کو بند کرکے،
ان سے مطالبہ کرتے ہیں کہ وہ "کارکردگی" دکھائیں-
ان لوگوں نے ایسا نظام کیوں بنایا تھا؟
کیونکہ اسکی ضرورت تھی-
سلطنتوں کے زمانے میں ایک وقت ایسا گزرا ہے
جب آپ کو ایسے لوگوں کی ضرورت تھی 
جو کہ خطرے کے وقت کارکردگی دکھائیں-
جب آپ جنگی خندق میں تن تنہا کھڑے ہوں،
اگر زندہ بچ جائیں، تو آپ ٹھیک ہیں، آپ کامیاب ہیں-
اور اگر آپ نہ کر سکیں، تو آپ ناکام تھے-
لیکن آج سلطنتوں کا دور گزر چکا ہے-
ہمارے دور میں تخلیقی عمل کو کیا ہوتا ہے؟
ہمیں اس توازن کو واپس لانا ہوگا
خطرے سے واپس خوشی کی طرف-
میں برطانوی دادیوں کی تلاش میں انگلینڈ واپس آیا تھا-
میں نے اخباروں میں اشتہار لگوائے،
اگر آپ ایک برطانوی دادی ہیں، آپ کے پاس 
براڈ بینڈ انٹر نیٹ اور ویب کیمرا ہے،
کیا آپ مجھے اپنے وقت میں سے ہر 
ہفتے ایک گھنٹہ مفت دے سکتی ہیں؟
مجھے پہلے دو ہفتوں میں 200 جواب آئے-
میں اس کائنات میں اکیلا سب سے زیادہ برطانوی دادیوں کو جانتا ہوں- 
(ہنسی)
انکو ہم ' گرینی کلاؤڈ ' کہتے ہیں-
گرینی کلاؤڈ انٹرنیٹ پر موجود ہے-
جب بھی کسی بچے کو ضرورت ہوتی ہے، ہم ایک دادی کو فی الفور بھیجتے ہیں-
وہ اسکائیپ کے ذریعے پہنچتی ہے اور چیزیں سلجھاتی ہے-
میں نے ان کو یہ کام ڈگلز نامی ایک گاؤں سے کرتے ہوئے دیکھا ہے
جو کہ شمال مغربی انگلینڈ میں ہے،
اور دوسری طرف تامل ناڈو، انڈیا میں ایک گاؤں تھا،
6000 میل کی دوری پر-
وہ یہ عرصہ دراز پرانے آزمودہ نسخے سے کرتی ہے-
" شش-"
ٹھیک ہے؟
اس کو دیکھو-
دادی: تم مجھے نہیں پکڑ سکتے- اس کو تم کہو-
تم مجھے نہیں پکڑ سکتے-
بچے: تم مجھے نہیں پکڑ سکتے-
دادی: میں ایک جنجر بریڈ بنانے والا آدمی ہوں- 
بچے: میں ایک جنجر بریڈ بنانے والا آدمی ہوں-
دادی: شاباش! بہت اچھے-
مترا: تو آئیں دیکھیں یہاں کیا ہو رہا ہے؟
میں سوچتا ہوں ہمیں کس چیز کا مشاہدہ کرنا چاہیے وہ یہ ہے کہ
ہمیں سیکھنے کے عمل کو دیکھنا چاہیے
ایک تعلیمی خود انتظامی عمل کے نتیجے کے طور پر-
اگر ہم تعلیمی عمل کو موقع دیں خود انتظامی کا،
تو سیکھنے کا عمل ابھرتا ہے-
یہ سیکھنے کے عمل کو کروانے کی بات نہیں ہے-
بلکہ یہ سیکھنے کے عمل کو خود سے ہونے کا موقع دینے کی بات ہے-
ٹیچر کا کام اس عمل کو شروع کرنے کا ہے
اور پھر اس کو پیچھے ہٹ کر حیرانی
سے دیکھنا چاہیے جب سیکھنے کا عمل ہو-
میرے خیال میں یہ انہی سب باتوں کی طرف اشارہ کر رہا ہے-
لیکن ہمیں کیسے معلوم ہوگا؟ اور ہم کیسے جان پائیں گے؟
تو، میرا ارادہ ہے کہ میں تعمیر کروں
ان خود انتظامی سیکھنے کے عوامل کے ماحول کا -
بنیادی طور پر یہ براڈبینڈ، اشتراک
اور حوصلہ افزائی ہیں، مل ملاکر-
میں نے اس کو بہت سارے اسکولوں میں کرکے دیکھا ہے-
اس کو پوری دنیا میں کرکے دیکھا گیا ہے، اور ٹیچر
پیچھے رہ کر پوچھتے ہیں، " یہ خود بخود ہوتا ہے؟ "
اور میں نے کہا ، " ہاں یہ خود ہوتا ہے"- 
" آپ کو معلوم کیسے ہوا؟ "
میں نے کہا، " آپ یقین نہیں کریں گے ان بچوں کا جنہوں نے مجھے بتایا ہے
اور یہ کہ وہ کس جگہ سے تعلق رکھتے ہے-"
یہ ہے ایس-او-ایل-ای کام کرتے ہوئے-
(بچے باتیں کرتے ہوئے)
یہ انگلینڈ میں ہے-
اس کا کام امن و امان قائم کرنا ہے،
یاد رہے، کوئی ٹیچر موجود نہیں ہے-
لڑکی: ایلیکٹرانز کی تعداد پروٹانز کی تعداد کے برابر نہیں ہے-- 
سگاتا مترا : آسٹریلیا
لڑکی: -- یہ اس کو ایک کل نیگٹیو یا پازیٹو چارج دے گا-
کسی آیون پر کل چارج برابر ہوتا ہے پروٹانز کی تعداد کو
الیکٹرانز کی تعداد سے تفریق دینے کے بعد، اس آیون میں-
سگاتا مترا: اپنے زمانے سے آگے-
تو ایس-او-ایل-ای ، میرے خیال میں ہمیں بڑے 
سوالوں پر مبنی نصاب کی ضرورت ہے-
آپ نے اس کے بارے میں بھی سنا ہے- 
اور آپ کو معلوم ہے کہ اس کا مطلب کیا ہے-
ایک وقت تھا جب پتھر کے دور میں، مرد اور خواتین
بیٹھ کر آسمان کی طرف دیکھتے تھے اور کہتے تھے،
" یہ دمکتی ہوئی روشنیاں کیا ہیں؟ "
انہوں نے سب سے پہلا نصاب بنایا تھا، لیکن ہم 
نے ان حیرانکں سوالوں کو کھودیا ہے-
ہم اس کو ایک زاویہ کے ٹینجینٹ تک لے آئیں ہیں-
لیکن یہ اتنا دلچسپ نہیں ہے-
اس کو اگر ایک نو سالہ بچے کے سامنے رکھیں تو ہم کہیں گے،
" اگر ایک خلائی پتھر زمین کی طرف آرہا ہے تو
تو ہمیں کیسے معلوم ہوگا کہ یہ زمین سے ٹکرائے گا یا نہیں؟ "
اور اگر وہ کہے، " کیا؟ کیسے؟ "
آپ کہیں گے، " ایک جادوئی لفظ ہے- اسے زاویہ کا ٹینجینٹ کہتے ہیں، "
اور آپ اس کو اکیلا چھوڑ دیں- وہ خود معلوم کرلے گا-
تو یہ چند تصویریں ایس-او-ایل-ای سے ہیں-
میں نے بہت ہی عجیب سوالات استعمال کیے ہیں --
" دنیا کی شروعات کب ہوئی؟ یہ کیسے ختم ہوگی" ؟ --
نو سالہ بچوں پر-
اس کلپ کا تعلق ہے اس ہوا کی تبدیلی سے جب ہم سانس لیتے ہیں-
یہ بچوں نے کیا ہے ٹیچر کی مدد کے بغیر-
ٹیچر صرف سوال کرتی ہے،
اور پھر وہ پیچھے کھڑی رہتی ہے اور جواب سے معترف ہوتی ہے-
تو میری خواہش کیا ہے؟
میری خواہش ہے
کہ ہم سیکھنے کے عمل کے مستقبل کو تشکیل دیں-
ہم فالتو پرزے نہیں بننا چاہتے
کسی بڑے انسانی کمپیوٹر کے ، ہے ناں؟
تو ہمیں سیکھنے کے عمل کے مستقبل کو تشکیل دینا ہوگا-
اور اس کے لیے مجھے -- ذرا ٹھہریے،
مجھے اس اہم بیان کے الفاظ ٹھیک طرح سے بولنے ہوں گے،
آپ جانتے ہیں کہ یہ بات بہت اہم ہے-
میری خواہش ہے کہ ہم مدد کریں سیکھنے 
کے عمل کے مستقبل کو تشکیل دینے میں
دنیا بھر کے بچوں کی مدد کرکے
کہ وہ اپنے تجسس اور اپنی ملکر کام 
کرنے کی صلاحیت کو استعمال میں لائیں-
میری اس اسکول کو بنانے میں مدد کریں-
یہ ' اسکول ان دی کلاؤڈ ' کہلاۓ گا-
یہ ایک ایسا اسکول ہوگا جس میں بچے دانائی کی مہمات پر نکلیں گے
ان بڑے سوالات سے حوصلہ افزا ہوکر ، جو ان کے ثالثوں نے کیے ہوں گے-
میں اس کو اس طرح کرنا چاہتا ہوں کہ
ایک مرکز بناؤں جہاں میں اس پر تحقیق کر سکوں-
وہ مرکز ایسا ہوگا جو حقیقت میں بغیر انسان کے چلے گا-
صرف ایک دادی ہوگی
جو صحت اور حفاظتی امور کی نگرنی کرتی ہوگی-
یہ باقی سارا کلاؤڈ سے ہوگا-
بتیاں آن اور آف بھی کلاؤڈ سے ہوں گی،
وغیرہ، وغیرہ، ہر کام کلاؤڈ سے ہوگا-
لیکن میں آپ سے ایک اور کام لینا چاہتا ہوں-
آپ خود انتظامی سیکھنے کے عمل کے ماحول کو
گھر پر، اسکولوں میں، اسکولوں سے باہر، کلبوں میں کرسکتے ہیں-
یہ بہت آسان ہے- اس پر ایک بڑی اچھی دستاویز
ٹیڈ نے بنائی ہے جو آپ کو بتاتی ہے کہ یہ کس طرح کرنا ہے-
اگر آپ کرنا چاہیں تو برائے مہربانی اس کو کریں
پانچوں براعظموں میں
اور مجھے اس کا ڈیٹا بھیج دیں،
پھر میں اس کو اکٹھا کر کے، 
'اسکول آف کلاؤڈز' میں منتقل کردوں گا،
اور بناؤنگا سیکھنے کے عمل کا مستقبل-
یہ ہے میری خواہش-
اور ایک آخری بات-
میں آپ کو ہمالیہ کی چوٹی پر لے جاؤنگا-
12000 فٹ کی بلندی پر جہاں ہوا کم ہے،
وہاں میں نے ایک دفعہ 'ہول ان دی وال' کمپیوٹر بناۓ تھے،
اور بچے وہاں جمع ہو گئے تھے-
اور وہاں ایک چھوٹی سی بچی تھی جو ہر جگہ میرے پیچھے چل رہی تھی-
اور میں نے اس کو کہا، " تم جانتی ہو، میں چاہتا 
ہوں کہ میں ہر شخص، ہر بچے کو کمپیوٹر دے دوں-
مجھے سمجھ نہیں آرہی کہ میں کیا کروں؟ "
اور میں چپکے سے اس کی تصویر لینے کی کوشش کررہا تھا-
اس نے فوراً اپنا ہاتھ ایسے آگے کیا، اور مجھ سے کہا،
" کر بھی لو- "
( ہنسی ) ( تالیاں )
میرے خیال میں یہ ایک اچھی نصیحت تھی-
میں اسکی ہدایت پر عمل کروں گا- میں بات کرنا بند کرتا ہوں-
شکریہ - بہت بہت شکریہ -
( تالیاں )
شکریہ - شکریہ - ( تالیاں )
بہت بہت شکریہ - واہ -
( تالیاں )
سوانح عمری لکھنا ایک عجیب مرحلہ ہے
یہ ایک سفر ہے کسی اور کی زندگی کی
نا آشنا سرزمین کا,
ایک سفر، ایک ایسی تلاش، جو آپ کو ان جگہوں پر لے جا سکتی ہے
جہاں جانا کبھی آپ نے خواب و خیال میں بھی نہ سوچا ہوگا
اور اب بھی بمشکل یقین ہوتا ہے کہ آپ وہاں پہنچ چکے ہیں,
خاص طور پر اگر آپ میری طرح ایک ملحد یہودی ہو
اور جس زندگی کا آپ مطالعہ کر رہے ہو
وہ محمّد (صل الله و علیھ وسلم) کی ہو.
مثال کے طور پر 5 سال قبل
میں کہر آلود Seattle میں ہر صبح خود کوایک سوال کی وجہ سے بیدار پاتی تھی
جسکا جواب پانا میرے خیال سے نا ممکن تھا-
کہ درحقیقت ہوا کیا تھا
ایک ریگستانی رات میں,
یہاں سے آدھی زمین دور اور تقریباً آج سے آدھی تاریخ قبل?
یعنی ہوا کیا تھا
اس رات سال 610 میں
جب محمّد (صل الله و علیھ وسلم) پر مکہ کے باہر ایک پہاڑ پر
قرآن کی پہلی وحی نازل ہوئی.
یہ ہی اسلام کا بنیادی صوفیانہ لمحہ ہے
اور پھر ظاہر ہے کے یہ
آخباتی تجزیہ کا انحراف کرتا ہے.
پھر بھی یه سوال میرے دماغ میں گھومتا رہا.
میں اس بات سے بخوبی آگاہ تھی کے مجھ جیسے لا دینی شخص کا
محض یه پوچھنا بھی
گستاخی سمجھا جاۓ گا.
(ہنسی)
اور میں اپنا جرم قبول کرتی ہوں,
کیوں کہ تمام کھوجیں، جسمانی یا دانشورانہ
لامحالہ طور پر کسی نہ کسی اعتبار سے حدود تجاوز کرنے
کی باگی ہوتی ہیں..
پھر بھی کچھ حدود دوسری حدودوں سے بڑی ہوتی ہیں.
لہٰذا کسی انسان کا الہی سے سامنا
جیسے مسلمانوں کا یقین ہے کہ محمّد (صل الله و علیھ وسلم) کا ہوا,
کسی بھی با شعور شخص کے لئے یہ حقیقت نہیں
بلکہ ایک خواہش مندانہ افسانوی کہانی ہے,
اور ہم سب کی طرح , میں بھی خود کو دلائل والا شخص سمجھنا پسند کرتی ہوں.
شاید اسی وجہ سے جب میں نے اس رات کی
قدیم ترین تحریروں کو دیکھا,
مجھے ان باتوں نے نہیں چونکایا جو کہ اس رات واقع ہوئی تھیں
بلکہ ان باتوں نے جو کہ نہیں ہوئی تھیں.
محمّد (صل الله و علیھ وسلم) پہاڑ سے اڑتے ہوئے نہیں آے
جیسے کہ ہوا میں تیر رہیں ہو.
نہ وہ دوڑتے ہوئے اور "خدا کا شکر" چلاتے ہوے آے اور
نہ ہی کہا "خدا بھلا کرے "
نہ ہی کوئی روشنی اور خوشی ان میں سے خارج ہوئی.
فرشتوں کا کوئی ہجوم انکے ساتھ نہ تھا,
نہ کوئی موسیقی، نہ کوئی فرحت و شادمانی، نہ ہی کوئی از حد خوشی,
نہ کوئی سنہرا ہالہ انکے ارد گرد تھا,
نہ ہی کوئی احساس ازل سے مقرّر کردہ ,
خدا کے رسول ہونے کا.
انہوں نے ایسا کوئی کام نہیں کیا
جس سے اس واقع کو جھوٹ قرار دینے میں آسانی ہو,
یا جس سے اس کہانی کو ایک پارسا داستان سمجھ کر دبایا جا سکے
اس کے برعکس
انکے اپنے الفاظ میں یہ بات ہے کہ
آغاز میں وہ پر یقین تھے
کہ جو ہوا وہ حقیقت نہیں ہو سکتی
بہترین حالات میں، انہوں نے سوچا، یہ ہذیان ہو سکتا ہے --
یا شاید نظر یا سماعت کا دھوکہ,
یا انکا کوئی دماغی وہم ہے .
بدترین حالات میں
ان پر کوئی جن قابض آگیا ہے,
کوئی روح جو انکو دھوکا دینا چاہتی ہو,
یا پھر انکی زندگی قبض کرنا چاہتی ہو
یہاں تک کہ انہیں اس بات پر اتنا یقین تھا
کہ ان پر کسی جن کا سایہ ہے,
جب انہوں نے خود کو زندہ پایا
انکا پہلا خیال یہ ہی تھا کہ وہ خود کو خود ہی ختم کر دیں,
سب سے اونچی چوٹی سے چھلانگ مار لیں
اور اپنی اس آزمائش کے خوف سے نجات پا لیں,
اپنی زندگی ختم کر کے-
تو جو شخص اس رات پہاڑ پر سے نیچے اترا
وہ خوشی سے نہیں لرزا
بلکہ وہ حقیقی اور اولین خوف سے لرزا .
انکو یقین نے نہیں بلکے شک نے گھیر لیا تھا.
اور اس حادثہ کی دہشت,
ہر جانی پہچانی چیز کا ریزہ ریزہ ہو جا نا,
اور ایک ایسی چیز کا شعورمیں آجانا
جسکو انسان سمجھ نہیں سکتا,
ایک دہشتناک خوف ہی کہلایا جا سکتا ہے.
یہ بات شاید سمجھنے میں تھوڑا مشکل ہو
اب چونکہ ہم زبردست کا لفظ استعمال کرتے ہیں
کسی نئی اپپ یا پھر کسی فوراً مشہور ہو جانے والی ویڈیو کے لئے.
لہٰذا ہم کسی تباہ کن زلزلے کو چھوڑ کے,
حقیقی حیران کن خوف سے محفوظ رہتے ہیں.
ہم دروازے بند کر کے چھپ کر بیٹھ جاتے ہیں,
اس یقین کے ساتھ کہ ہم اختیار میں ہیں,
.یا کم از کم اختیار کی امید میں ہوتے ہیں.
ہم اپنی پوری کوشش کرتے ہیں کہ ہم اس حقیقت کو نظر انداز کر دیں
کہ ہم ہمیشہ اختیار میں نہیں ہوتے,
اور یہ کہ ہر چیز سمجھائی نہیں جا سکتی.
لیکن چاہے آپ حقیقت پسند ہوں یا صوفی,
چاہے آپ یہ سوچیں کہ جو الفاظ محمّد (صل الله و علیھ وسلم) نے اس رات سنے
وہ انکے اندر سےآے یا باہر سے,
پر جو بات واضح ہے وہ یہ کہ محمّد (صل الله و علیھ وسلم)نے وہ سب حقیقت میں محسوس کیا تھا
اور انہوں نے اس شدّت سے اسکو محسوس کیا کہ انکا اپنی ذات اور اس دنیا
کا شعور ریزہ ریزہ ہوگیا
اور یہ سیدھا سادہ بندا
معاشی اور معاشرتی انصاف کے وکیل میں تبدیل ہوگیا.
خوف ہی واحد ہوشمند رد عمل تھا,
واحد انسانی جواب بھی.
کچھ لوگوں کے لئے کچھ زیادہ ہی انسانی,
جیسے قدامت پسند مسلمان الہیات جو اس بات پر یقین رکھتے ہیں
کہ محمّد (صل الله و علیھ وسلم) کا خود کو ختم کر دینے کے خیال کا
ذکر ہی نہیں کرنا چاہئے اس کے باوجود کہ
یہ اسلام کی اولین سوانح حیات میں موجود ہے.
وہ اس بات پر اسرار کرتے ہیں کہ انکو کبھی شک نے نہیں گھیرا
ایک پل کہ لئے بھی نہیں ، مایوس ہونا تو دور کی بات ہے-
کمال پرستی کا مطالبہ کرتے ہوے، وہ انسانی نقص کو تسلیم کرنے سے
انکار کر دیتے ہیں.
حالانکہ شک میں ایسا کیا ہے جو کمال پرست نہیں؟
جب میں نے محمّد (صل الله و علیھ وسلم)کہ بارے میں پڑھا تو مجھے اندازہ ہوا
کہ انکا شک ہی تو تھا جس نے انکو میرے لئے زندہ رکھا,
جسنے مجھے انکو مکمّل طور پر دیکھنے کی اجازت دی,
انکو حقیقت سے ہم آہنگ دیکھنے دیا.
اور میں نے اس بارے میں جتنا زیادہ سوچا
اتنی ہی سمجھ آتی گئی کہ انہوں نے شک کیوں کیا تھا,
کیوں کہ شک ایمان کہ لئے ضروری ہے.
اگر یہ شروع میں حیران کن خیال لگتا ہے,
تو غور کیجئے کہ شک، جیسے کہ ایک بار گراہم گرین نے کہا تھا
مادے کا دل ہے.
شک کو ختم کر دو، اور جو پیچھے بچے گا وہ ایمان نہیں
بلکہ ایک بے دل یقین ہوگا.
آپکو یقین ہو کہ آپ
حق پر ہو
تو یہ جلد ہی تفویض کر جاۓ گا,
کٹر مذہبی عقائد کے دعوی میں.
جس سے میری مراد فخر کو ظاہر کرنے سے ہے
کہ بس آپ بلکل صحیح ہو,
یعنی حقیقتاً بنیاد پرستی کے تکبّر کا اظہار کرنا.
یہ ضرور تاریخ کے مختلف طنزوں میں سے ایک ہوگا
کہ مسلمان بنیاد پرستوں کا جو تکیہ کلام ہے
وہ ہی عیسائی بنیاد پرستوں کا تکیہ کلام ہے
جنہیں صلیبی جنگ کرنے والے کہا جاتا ہے:
انفیڈل" جو کہ لاطینی میں بے ایمان کو کہا جاتا ہے.
اس واقعے میں، یہ بات مزید طنزیہ ہے کیوں کہ انکا یہ یقین
در اصل ایمان کے متضاد ہے.
اسکے نتیجے میں بے ایمان یا کافر تو وہ خود ہوئے.
ہر مذہب کہ بنیاد پرستوں کی طرح انکے پاس بھی
کوئی سوال نہیں ہیں، صرف جواب ہیں.
انہوں نے سوچ کا بہترین علاج نکال لیا ہے
اور ایمان کے سخت مطالبات سے بہترین پناہ ڈھونڈ لی ہے.
انکو یعقوب کی طرح اسکے لئے جد و جہد نہیں کرنی پڑتی,
ساری رات فرشتے سے مقابلہ نہیں کرنا پڑتا,
اور عیسیٰ کی طرح 40 دن اور رات کے لئے بیاباں میں نہیں بھٹکنا پڑتا,
یا محمّد (صل الله و علیھ وسلم) کی طرح جنہوں نے صرف اس رات اس پہاڑ پہ ہی نہیں,
بلکہ اپنی رسالت کہ تمام سالوں میں جد و جہد کی
جس میں قرآن نے انہیں مسلسل مایوسی سے بچنے کا حکم دیا,
اور ان لوگو پر ملامت کی جو کھلم کھلا کہتے ہیں
کہ وہ سب کچھ جانتے ہیں
اور صرف وہ اکیلے ہی صحیح ہیں.
اور پھر بھی ہم وسیع اور حد سے زیادہ خاموش اکثریت
نے یہ سماجی دنگل انتہا پسند اقلیت کو سونپ دیا ہے.
اور ہم نے اس بات کی اجازت دے دی ہے کہ جدائیسم پر
شدت پسند مسیحانا ویسٹ بینک کے رہنے والے قبضہ کر لیں,
عیسائیت پر ہم جنس پرستوں سے نفرت کرنے والے منافق
اور عورتوں سے نفرت کرنے والے لوگ قابض ہو جائے ,
اور اسلام پر خودکش ہملاور قابض .
اور ہم نے اس حقیقت پر آنکھیں بند کر لی ہیں کہ
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ وہ خود کو عیسائی بولیں
یا مسلمان یا یہودی,
فسادی انتہا پسند ان میں سے کوئی بھی نہیں ہوتے
یہ سب ایک ہی فرقے سے تعلق رکھتے ہیں، سگے بھائی ہیں وہ
جو لوگوں کے خون سے بھیگے ہوئے ہیں.
یہ ایمان نہیں.
یہ مذہبی جنوں ہے، اور ہمیں ان دونوں کا فرق نہیں بھولنا چاہئے.
ہمیں اس بات کا احساس کرنا پڑیگا کہ حقیقی ایمان کے کوئی آسان جواب نہیں ہوتے.
یہ مشکل اور ضدی ہے.
اس میں مسلسل جد و جہد کرنی پڑتی ہے,
مسلسل سوال کرنا پڑتا ہے ہر اس چیز کے بارے میں جو ہمیں لگتا ہے کہ ہم جانتے ہیں,
.مسائل اور خیالات سے مسلسل کشتی کرنی پڑتی ہے
یہ شک کے شانہ بشانہ چلتا ہے,
اور یہ دونوں کبھی نہ ختم ہونے والی گفتگو میں مشغول ہوتے ہیں,
اور کبھی تو یہ شعوری طور پر اسکے مخالف ہوتا ہے.
اور اسی شعوری مخالفت کی بنا پہ میں ایک ملحد ہونے کے باوجود
ایمان حاصل کر سکتی ہو,
مثال کے طور پر میرا ایمان ہے کہ مشرق وسطی میں امن ہو سکتا ہے
تمام ثبوتوں کے باوجود
جو اس بات کی مخالفت کرتے ہیں.
مجھے اس بات کا مکمّل یقین نہیں
بلکہ مجھے اس پہ بمشکل تھوڑا سا یقین ہے.
میں صرف اس کو قابل یقین سمجھتی ہوں,
یعنی اس خیال کا ارتکاب کر سکتی ہوں,
اور میں یہ صرف اس اشتعال کی وجہ سے کروں گی
کہ میں ہاتھ پہ ہاتھ دھر کر بیٹھ جاؤں
اور خاموشی اختیار کر لوں.
کیونکہ مایوسی اس طرح واقع ہوتی ہے جس طرح ہم اس کی توقع کرتے ہیں.
اگر ہم کسی چیز کو نا ممکن کہتے ہیں
تو ہم اسی طرح کے عمل کرتے ہیں جو اسے نا ممکن بنا دیں.
اور کم از کم میں تو اس طرح جینے سے انکار کرتی ہوں.
حقیقتاً ہم میں سے زیادہ تر انکار کرتے ہیں,
چاہے ہم لا مذہب ہو یا توحید پرست
یا اس کے بیچ میں یا اسکے پار
ہمارے شک ہم پر اثر رکھتے ہیں.
بلکہ ہمارے شکوک کی وجہ سے ہی
ہم مایوسی کے فتنے کو رد کرتے ہیں.
ہم مستقبل پر یقین رکھنے پر زور دیتے ہیں
اور ایک دوسرے پر بھی.
.چاہو تو اسے بھولاپن کہو
چاہو تو اسے نا ممکن یا تصوراتی کہو
پر ایک بات تو یقینی ہے :
اسے انسانی برتاؤکہتے ہیں.
کیا محمّد (صل الله و علیھ وسلم) اس حد تک دنیا کو تبدیل کر سکتے
ایسے ایمان یا ایسی مخالفت کے بغیر
جو اس تنگ نظر یقین کو رد کرے ?
مجھے ایسا نہیں لگتا.
پچھلے 5 سالوں سے انکے ساتھ
سوانح ادیب کی طرح رہ کر مجھے نہیں لگتا
کہ وہ سواۓ شدید غضبناک ہونے کے کچھ بھی ہوتے
ان انتہا پسندوں پر جو دعویٰ کرتے ہیں کے وہ ان کے نام پر
بولتے اور عمل کرتے ہیں مشرق وسطی میں یا کہیں بھی اور
وہ تو حیران رہ جاتے آدھی عوام کےمحض انکے جنس کی وجہ سے
دبے ہونے پر.
.انکا دل تو چھلنی ہوجاتا فرقہ واریت دیکھ کر
وہ دہشتگردی کو وہ ہی کہتے جو وہ اصل میں ہے,
صرف غلط ہی نہیں بلکے انتہائی بے ہودہ نقل
ہر اس چیز کی جس پر انہوں نے یقین کیا اور جسکے لئے انہوں نے جد و جہد کی.
وہ وہی کہتے جو قرآن کہتا ہے: جو شخص کسی ایک کی جان لیتا ہے
وه پوری انسانیت کی جان لیتا ہے.
جو بھی کسی ایک کی جان بچاتا ہے،پوری انسانیت کی جان بچاتا ہے.
اور وہ پوری طرح سےاپنے آپ کو ارتقاب کرتے,
امن پھیلانے کے مشکل اور کانٹے دار کام میں.
شکریہ
(تالیاں)
شکریہ (تالیاں)
میں ایک خیالی تجربے سے شروعات کرنا چاہوں گا
یہ خیال کریں کہ ہم 4000 سال مستقبل میں ہیں
تمدن، جیسا ہم اب اسے سمجھتے ہیں
ختم ہو چکی ہے
نہ کتابیں،
نہ کوئی برقی آلات،
نہ ہی Facebook یا twitter ۔موجود ہیں
انگریزی زبان اور انگریزی حروف کا تمام علم
۔کھو چکا ہے
اب ماہرین آثار قدیمہ کو خیال میں لائیں
جو ہمارے مدفوں شہروں کو کھود رہے ہیں۔
وہ کیا دریافت کریں گے؟
شائد کچھ پلاسٹک کے مستطیل ٹکڑے
جن پر عجیب و غریب نشانات ہوں گے۔
شائد کچھ گول دھات کے ٹکڑے
شائد کچھ سلنڈر نما ڈبے
جن پر کچھ نشانات ہوں۔
شائد ایک ماہر آثار قدیمہ فورا ہی مشہور ہو جائے
جب وہ دریافت کرے۔۔
شمالی امریکہ میں کسی پہاڑی میں مدفوں۔۔
انہی نشانات کے بہت بڑے نمونے۔
آئے اپنے آپ سے پوچھیں،
یہ نمونے ہمارے بارے میں کیا بتا سکتے ہیں
لوگوں کو 4000 سال بعد؟
یہ کوئی فرضی سوال نہیں ہے۔
دراصل، یہ ہوبہو ایسے ہی سوالات ہیں جن کا ہمیں سامنا ہے
جب ہم وادی سندھ کے تمدن کو سمجھنے کی کوشش کرتے ہیں
جو 4000 سال پہلے ہوا کرتی تھی۔
سندھ کی تہذیب تقریبا اسی وقت کی ہے جب
پہتر طور پر جانے جانی والی مصری اور عراقی تہذیبیں ہوا کرتی تھیں،
لیکن دراصل یہ ان دونوں تہذیبوں سے ذیادہ پڑی تھی۔
یہ تقریبا دس لاکھ مربع کلومیٹر
کے رقبے پر مشتمل تھی
یہ آجکل کے پاکستان،
شمالی انڈیا
اور افغانستان اور ایران پر مشتمل تھی۔
چونکہ یہ اتنا وسیع تمدن تھا،
،آپ توقع رکھتے ہوں گے بہت ہی طاقتور حکمرانوں، بادشاہوں
اور ان باسشاہوں کی شان میں کھڑی بڑی یادگاریں ملنے کی
،حقیقت میں
ماہرینِ آثار کو ایسا کچھ نہ مل سکا۔
انہوں نے چھوٹی سی چیزیں دریافت کی ہیں، جیسے کہ یہ۔
یہ ان چھوٹی چیزوں کی ایک مثال ہے۔
اصل میں یہ ایک ایک نقل ہے۔
لیکن یہ شخص کون ہے؟
ایک باسشاہ؟ ایک خدا؟
ایک پادری؟
یا شائد کوئی عام سا آدمی
جیسا کہ آپ اور میں؟
ہمیں نہیں معلوم۔
لیکن سندھ کے لوگوں نے ایسے آثار چھوڑے ہیں جن پر لکھائی بھی ہے۔
خیر، پلاسٹک کے ٹکڑے تو نہیں،
لیکن پتھر کی مہریں، تانبے کی سِلیں،
برتن اور، حیرت انگیز طور پر،
ایک پڑا اشاروں کا بورڈ
جو کہ ایک شہر کے دروازے کے قریب مدفون پایا گیا۔
اب ہمیں یہ نہیں معلوم کہ اس پر "ہالی ووڈ" لکھا ہوا ہے
یہ پھربالی ووڈ
حقیقت میں، ہمیں یہ معلوم ہی نہیں
کہ یہ سب چیزیں کیا کہتی ہیں
اور یہ اس لیئے کہ سندھ کی لکھائی ابھی تک قابلِ فہم نہیں ہے۔
ہمیں نہیں معلوم کہ ان میں سے کسی بھی اشارے کا کیا مطلب ہے۔
یہ اشارے ذیادہ تر مہروں پر پائے گئے ہیں۔
اب آپ ایک ایسی ہی چیز اوپر دیکھ سکتے ہیں۔
یہ چوکور چیز ہے جس پر کسی جانور نما چیز کی تصریر ہے۔
اب یہ آرٹ کا بہت ہی خوبصورت نمونہ ہے۔
آپ کے خیال سے یہ کتنا بڑا ہو گا؟
شائد اتنا؟
یا پھر اتنا؟
میں دکھاتا ہوں۔
یہ اسی مہر کی ایک نقل ہے۔
یہ ایک انچ ضرب ایک انچ ہے۔۔۔
کافی چھوٹا۔
ان کو کس لئے استعمال کیا جاتا تھا؟
ہمیں معلوم ہے کہ یہ مٹی کی سلوں پر مہر کے لئے استعمال ہوتی تھیں
جو کہ سامان کے گھٹوں کے ساتھ لگی ہوتیں جو ایک جگہ سے دوسری جگہ بھیجے جاتے۔
جیسے کہ آپکے پارسل کے ڈبوں کیساتھ رسید لگی ہوتی ہے۔
ان کو اسی قسم کی رسیدوں کے بنانے کے لئے استعمال کیا جاتا تھا۔
آپ سوچتے ہوں گے ان پر کیا سبط ہے
لکھائی کے طور پر۔
شائد یہ بھیجنے والے کا نام ہے
یا پھر سامان کے بارے میں کچھ معلومات
جو ایک جگہ سے دوسری جگہ بھیجی جا رہی ہیں۔۔ ہمیں نہیں معلوم۔
ہمیں اس لکھائی کو سمجھنا ہے ان سوالوں کا جواب دینے کے لئے
لکھائی کو سمجھنا
یہ صرف ذہنی معمہ ہی نہیں؛
یہ اصل میں ایسا سوال بن گیا ہے
جو کہ گہرے طور پر جکڑا ہوا ہے
سیاست اور جنوبی ایشیا کی سماجی تاریخ سے۔
اصل میں، یہ لکھائی ایک طرح کا میدانِ جنگ بن گئی ہے
تین مختلف گروہوں کے بیچ۔
پہلے، ایک لوگوں کا گروہ ہے
جو اس عقیدے کے معاملے میں بہت جذباتی ہیں
کہ سندھ کی لکھائی
سرے سے کسی زبان کی نمائندگی نہیں کرتی۔
یہ لوگ اعتقاد رکھتے ہیں کہ یہ اشارے
ٹریفک کے اشاروں سے ملتے جلتے ہیں
یا پھر شیلڈ پر جو علامات ہوتی ہیں
ایک دوسرا گروہ ہے
جن کا یہ ماننا ہے کہ سندھی اسم الخط ایک ہند-یورپی زبان کی نمائندگی کرتا ہے۔
اگر آپ آج کے انڈیا کا نقشہ دیکھیں،
آپ دیکھیں گے کہ اکثر زبانیں جو شمالی انڈیا میں بولی جاتی ہیں
وہ ہند-یورپی زبانوں پر مشتمل ہیں
پس کچھ لوگ یقین کرتے ہیں کہ سندھی رسم الخط
ہند-یورپی زبان جیسا کہ سنسکرت کی نمائندگی کرتا ہے۔
اور ایک آخری گروہ ہے
جو یہ مانتے ہیں کہ سندھ کے لوگ
آجکل کے جنوبی انڈیا میں رہنے والے لوگوں کے اباواجداد ہیں-
ان کا ماننا ہے کہ سندھی رسم الخط
ایک قدیم شکل کی نمائندگی کرتا ہے
دراوڑی زبانوں کے خاندان کے،
.جو کہ زبانوں کا وہ خاندان ہے جو آجکل کے جنوبی آنڈیا میں بولا جاتا ہے
اور اس نظرئیے کے حامی
جو کہ شمال میں دروڑی زبان بولنے والے لوگوں کی طرف اشارہ کرتے ہیں
، افغانستان کے قریب
وہ کہتے ہیں کہ شائد، ماضی میں کسی وقت،
دراوڑی زبانیں تمام انڈیا میں بولی جاتی ہوں
اور یہ اس طرف اشارہ ہے
کہ شائد سندھ کی تہذیب بھی دراوڑی ہے۔
ان میں سے کونسا مفروضہ سچ ہو سکتا ہے؟
ہمیں نہیں معلوم، لیکن اگر آپ اس رسم الخط کو سمجھنے میں کامیاب ہو گئے،
تو آپ اس کا جواب دے سکیں گے۔
لیکن اس لکھائی کو سمجھنا کافی مشکل کام ہے
پہلے یہ کہ، کوئی روزیتا کا پتھر نہیں ہے۔
میری مراد سافٹوئر سے نہیں
میرا مطلب ہے قریمی پتھر
جس پر ایک ہی لکھائی موجود ہے
دونوں، معلوم اور نامعلوم لکھائی۔
ہمارے پاس سنھ کی لکھائی کے لئے ایسا کچھ موجود نہیں۔
اور مزید یہ کہ، ہمیں یہ بھی معلوم نہیں کہ وہ کونسی زبان بولتے تھے۔
اور مزید مشکل یہ ہے کہ،
ذیادہ تر لکھائی جو ہمارے پاس موجود ہے وہ بہت مختصر ہے۔
جیسا میں نے دکھایا، جو ذیادہ تر ان مہروں پر پائی جاتی ہے۔
جو بہت ہی چھوٹی ہے۔
اور ان بڑی رکاوٹوں کی وجہ سے،
کوئی پریشان ہو کرایسا سوچ سکتا ہے
کہ کیا کبھی بھی سندھی لکھائی کا ادراک ممکن ہے۔
باقی کے دورانیے مں،
میں یہ بتاوں گا کہ میں نے کیسے پریشان ہونا چھوڑا
اور سندھی لکھائی کے اس چیلنج کو دل سے قبول کیا۔
میں ہمیشہ سے سندھی لکھائی سے مرعوب رہا ہوں
جب سے میں نے اس کے بارے میں مڈل سکول کی کتاب میں پڑھا
اور میں کیوں مرعوب ہوا؟
خیر یہ دنیا کی آخری بڑی سمجھ میں نہ آنے والی لکھائی ہے
، بنایا computational neuroscientis میرے کئریر نے مجھے
،دن کے وقت جاب میں
میں دماغ کے کمپیوٹر ماڈل بناتا ہوں
،یہ سمجھنے کے لئے کہ دماغ پیشنگوئی کیسے کرتا ہے
،دماغ فیصلے کیسے کرتا ہے
دماغ سیکھتا کیسے ہے وغیرہ۔
لیکن 2007 میں میرا راستہ سندھی تحریر سے پھر ٹکرایا۔
،یہ تب کی بات ہے جب میں انڈیا میں تھا
اور میرے ہاتھ یہ زبردست موقع آیا
کہ میں انڈیا کے کچھ سائنسدانوں سے ملوں
جو کمپیوٹر ماڈل کی مدد سے اس لکھائی کو سمجھنے کے لئے کوشاں تھے۔
تب میں نے یہ محسوس کیا
،کہ میرے پاس ان سائنسدانوں کیساتھ مل کر کام کرنے کا موقع ہے
اور میں اس پر کود پڑا۔
اور میں کچھ نتیجے بیان کرنا چاہوں گا جو ہم نے حاصل کئے۔
یا اس سے بھی بہتر، کیوں نا ہم سب مل کر اس کو سمجھیں۔
کیا آپ تیار ہیں؟
جو پہلی چیز آپ کو کرنی ہے جب غیر فہم تحریر ہو آپکے پاس
وہ یہ ہے کہ تحریر کی سمت کا اندازہ لگایا جائے۔
یہاں دو تحریریں ہیں جن پر کچھ نشانات ہیں۔
کیا آپ بتا سکتے ہیں
کہ کیا تحریر کی سمت دائیں سے بائیں طرف ہے یا بائیں سے دائیں
میں آپ کو چند سیکنڈ دیتا ہوں
اچھا۔ دائیں سے بائیں، کتنے لوگ؟ اچھا۔
اچھا۔ بائیں سے دائیں؟
او، یہ تقریبا 50/50 ہیں۔ اچھا۔
:جواب ہے
اگر آب دونوں تحریروں کی بایئں جانب دیکھیں،
آپ مشاہدہ کریں گے کہ یہاں اشارے بہت قریب ہیں
،اور ایسا لگتا ہے کہ 4000 سال پہلے
،جب لکھاری دائیں سے بائیں جانب لکھ رہا تھا
تو جگہ ختم ہو گئی۔
تو ان کو یہ اشارے ایک دوسرے کے اندر گھسا کر لکھنے پڑے۔
ایک نشان اوپر کی طرف تحریر کے نیچے ہے۔
یہ لکھنے کی سمت کے بارے میں بتاتا ہے
،کہ ممکن ہے کہ دائیں سے بائیں ہو
،اور اسطرح ہمیں سب سے پہلی چیز معلوم ہو جاتی ہے
کہ سمت زبانوں کی تحریر کا بہت ہی ضروری جز ہے۔
اور سندھ کی تحریر کی اب
یہ والی خاصیت ہے۔
اس کے علاوہ یہ تحریر کونسی خصوصیات بتاتی ہے؟
زبانوں کے اندر حروف خاص شکل میں ہوتے ہیں۔
دوں Q اگر میں آپ کو حرف
اور آپ سے اگلے حرف کے بارے میں اندازہ لگانے کو کہوں، آپ کے خیال سے وہ کیا ہوگا؟
آپ میں سے اکثر نے ' یو' کہا، جو درست ہے
اگر میں آپ سے کہوں کہ ایک اور حرف کا اندازہ لگائیں،
آپ کے خیال سے وہ کیا ہوگا؟
اب کہیں خیالات ہو سکتے ہیں۔ 'ای' بھی ہو سکتا ہے۔ 'آی' بھی ہو سکتا ہے۔ 'کیو' بھی ہو سکتا ہے۔
لیکن'بی' ,'سی' ,'ڈی' نہیں ہو سکتے۔ ٹھیک؟
سندھ کی تحریریں بھی اس قسم کی مخصوص اشکال کا مظہر ہیں
کافی ساری تحریریں اس ہیرے کی طرح کے نشان سے شروع ہوتی ہیں۔
اور اس کے بعد اکثر
یہ واوین کی طرح کا نشان آتا ہے
اور یہ 'کیو' اور 'یو' والی مثال کی طرح کا ہی ہے۔
اس نشان کے بعد
مچھلی کے طرح کے یا اور کوئی نشان آسکتے ہیں،
لیکن کبھی بھی یہ نشان نہیں آ سکتے جو کہ نیچے کی طرف ہیں۔
مزید یہ کہ، کچھ نشان ہیں
جو کہ تحریروں کے آخر کو زیادہ پسند کرتے ہیں،
جیسا کہ یہ گلدان کی طرح کا نشان
،اور یہ نشان، اصل میں
تحریر میں مب سے ذیادہ پایا جاتا ہے۔
اسطرح کی مخصوص اشکال اگردی کئی ہوں تو
ہمارا خیال یہ تھا کہ کمپیوٹر کو
،ان نشانات کو سمجھنے پر لگایا جائے
۔اور اسطرح ہم نے کمپیوٹر کو پہلے سے موجود تحریریں دیں
اور کمپیوٹر نے ایک شماریاتی ماڈل سمجھ لیا
کہ کون سے نشانات ایک ساتھ پائے جاتے ہیں
اور کونسے ایک دوسے کے آگے پیچھے
،اگر کمپیوٹر ماڈل دیا گیا ہو
تو ہم اس ماڈل کو اس سے سوالات پوچھ کر ٹیسٹ کر سکتے ہیں۔
،ہم کچھ نشان جان بوجھ کر مٹا کر
اور کمپیوٹر سے پوچھیں کہ ان نشانات کی پیشنگوئی کرے۔
یہ کچھ مثالیں ہیں۔
آپ اسکو شائد
قسمت کے پہئیے کا سب سے قدیم کھیل
سمجھ سکتے ہیں۔
ہم نے یہ دیکھا
پچھتر فی صد کمپیوٹر کامیاب رہا
صحیح نشان کی پیشنگوئی کرنے میں۔
باقی کیسز میں
عام طور پر دوسے یا تیسرے نمبر پر آنے والی پیشینگوئی صحیح ہوتی تھی۔
ایک عملی استعمال بھی ہے
اس طریقہ کار کا۔
۔کافی ساری تحریریں خراب ہیں
یہ ایک ایسی ہی مثال ہے۔
ہم کمپیوٹر ماڈل کے ذریعے اس تحریر کو مکمل کر سکتے ہیں
اور سب سے اچھے اندازے کی بنیاد پر پیشنگوئی کر سکتے ہیں۔
یہ اک مثال ہے ایک نشان کی جس کی پیشنگوئی ہوئی۔
اور یہ تحریر کو سمجھنے میں کافی مفید ہو سکتا ہے
کافی مقدار میں نشان بنا کر جس کو ہم پرکھ سکتے ہیں۔
اب ایک اور کام جو اس کمپِوٹر ماڈل سے کر سکتے ہیں۔
ایک بندر کو ذہن میں لائیں
جو کی بورڈ پر بیٹھا ہو۔
میرے خیال میں آپ اس طرح کی تحریر حاصل کر سکیں گے جو حروف کا ملغوبہ ہو گا
اسطرح حروف کے بے مقصد ملغوبے
کی اینٹراپی بہت ذیادہ ہوتی ہے۔
یہ فزکس اور نظریہ معلومات کی اصطلاح ہے۔
لیکن صرف سوچیں یہ حقیقت میں بالکل حروف کا بے مقصد ملغوبہ ہے۔
آپ میں سے کتنے لوگوں نے کی بورڈ پر کافی گرائی ہے؟
آپ کو پھنسی ہوئے بٹن والے مسئلے کا سامنہ ہوا ہوگا۔۔
اصل میں ایک ہی حرف بار بار لکھا جائے
اس طرح کے سلسلے کی اینٹراپی بہت کم ہوتی ہے
کیونکہ اس میں کوئی بھی تبدیلی نہیں ہے۔
زبان کی، دوسری طرف، معتدل اینٹراپی ہوتی ہے؛
یہ بہت سخت بھی نہیں،
اور بہت بے ترتیب بھی نہیں۔
سندھ کی تحریر کر بارے میں کیا کہہ سکتے ہیں؟
یہاں پر ایک گراف ہے، جو کہ کافی سارے سلسلوں کی اینٹراپی دکھا رہا ہے۔
سب سے اوپر آپ یکساں بے ترتیب سلسلے کی اینٹراپی دیکھ سکتے ہیں۔
جو حروف کا ایک ملغوبہ ہے۔۔
دلچسپ طور پر، ہم دیکھ سکتے ہیں
ڈی-این-اے' کے سلسلے کو اور ساز کے سلسلے کو۔'
اور یہ دونوں ہی بہت ہی لچکدار ہیں،
تبھی یہ آپ کو بہت اوپر دکھائی دے رہی ہیں۔
پیمانے کے بالکل نیچے کی طرف
آپ بالکل غیر لچکدار سلسلہ، تمام 'اے'ظ' کا سلسلہ دیکھ سکتے ہیں،
اور آپ کمپیوٹر پروگرام بھی دیکھ سکتے ہیں،
اس مثال میں فورٹران لیگویج میں
ضو کہ بہت ہی سخت اصولوں کی پابند ہے۔
زبانوں کی تحریریں
درمیان میں پائی جاتی ہیں۔
اب سندھ کی تحریر کے بارے میں کیا کہہ سکتے ہیں؟
ہم نے دیکھا کہ سندھی تحریر
اصل میں زبانوں کے خط کی حدود میں رہتی ہے۔
جب یہ نتیجہ پہلی مرتبہ شائع کیا گیا۔
یہ کافی متنازع تھا۔
،کچھ لوگوں نے بہت شور مچایا
اور یہ وہ لوگ تھے جو یہ یقین رکھتے تھے
کہ سندھ کی تحریر کسی زبان کی نشاندہی نہیں کرتی۔
یہاں تک کہ مجھے کچھ نفرت زدہ خطوط ملنے شروع ہو گئے۔
میرے شاگردوں نے کہا
کہ مجھے سنجیدگی سے اپنی حفاظت کے بارے میں سوچنا چاہیے۔
کس نے سوچا ہو گا
کہ تحریروں کو سمجھنا ایک خطرناک پیشہ ہوگا؟
یہ نتیجہ اصل میں کیا بتاتا ہے؟
یہ بتاتا ہے کہ سندھ کا خط
زبانوں کی ایک اہم خاصیت کا حامل ہے۔
،جیسا، کہ ایک پرانی کہاوت ہے
اگر یہ زبانوں کے خط کی طرح لگتی ہے
اور یہ زبانوں کی طرح عمل کرتی ہے
تو شائد یہ ایک زبان کی تحریر ہی ہو
اس کے علاوہ کیا ثبوت ہے
کہ اس خط میں اصل میں زبان ہی لکھی گَئی ہے؟
خیر زبانوں کے خطوط اصل میں کئی زبانیں لکھ سکتی ہیں۔
مثال کے طور پر، یہاں ایک ہی جملہ انگریزی میں لکھا ہوا ہے
اور یہی جملہ ڈچ زبان میں لکھا ہوا ہے
ایک ہی قسم کے حروف کو استعمال کر کے۔
اگر آپ کو ڈچ نہیں آتی اور صرف انگریزی آتی ہے
اور میں آپکو کچھ ڈچ کے الفاظ دوں
آپ بتا سکتے ہیں کہ ان الفاظ میں
کافی عجیب اشکال ہیں
کوئی خرابی ہے،
اور آپ کہیں گے کہ یہ شائد انگریزی الفاظ نہیں ہیں۔
یہی کچھ سندھی تحریر کے ساتھ بھی ہوا۔
کمپیوٹر نے کچھ تحریریں ڈھونڈھیں۔۔
ان میں سے دو یہاں دکھائی گئی ہیں۔۔
جن میں بہت عجیب اشکال ہیں۔
:مثال کے طور پر پہلی تحریر
گل دستہ نما نشان دو دفع آیا ہے۔
یہ نشان سب سے زیادہ پایا جاتا ہے
، سندھ کی تحریروں میں
لیکن یہ صرف اسی تحریر میں ہے
کہ یہ دو دفع آیا ہو۔
ایسا کیوں ہے؟
ہم واپس گئے اور دیکھا کہ یہ تحریریں کہاں سے ملی ہیں
اور ہمیں پتہ لگا کہ یہ
وادی سندھ سے بہت ہی دور ملی ہیں
یہ آجکل کے ایران اور عراق میں ملی ہیں۔
اور یہ وہاں کیوں ملیں؟
جو میں نے آپ کو نہیں بتایا وہ یہ ہے کہ
سندھ کے لوگ بہت ذیادہ تجارتی تھے۔
وہ اپنے سے بہت دور رہنے والے لوگوں سے تجارت کرتے تھے،
اور یہاں پر، وہ سمندر کے ذریعے سفر کر رہے تھے
آجکل کے عراق کی طرف
اور لگتا ایسا ہے کہ
سندھ کے تاجر اور دکاندار
اپنی تحریر کو ایک خارجی زبان کو لکھنے کے لئے استعمال کر رہے تھے۔
یہ ہماری انگریزی اور ڈچ کی مثال کی طرح ہی ہے
اور یہ اس کو واضح کرے کا کہ اتنے عجیب اشکال کیوں تھے
یہ ان تحریروں میں ملنے والی اشکال سے کافی مختلف ہیں
جو کہ وادی سندھ میں ملتی ہیں۔
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ ایک ہی خط، سندھی خط،
کئی زبانوں کو لکھنے کے کام آسکتا ہے۔
جو نتائج ہمارے پاس اب تک ہیں وہ اس طرف نشاندہی کرتے ہیں
کہ سندھ کا خط غالب امکان ہے کہ زبان کی نشانہی کرتا ہے۔
اگر یہ زبان ہی کی نمائندگی کرتا ہے
تو پھر ہم ان نشانوں کو کیسے پڑھیں؟
یہ ہمارا اگلا پڑا چیلینج ہے۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ زیادہ تر نشانات
انسانوں، کیڑوں، پرندوں اور مچھلیوں
کی تصویروں کیطرح ہیں۔
ذیادہ تر قدیمی خطوط
معمے کے اصول کو استعمال کرتے ہیں،
جو کہ، تصویروں سے الفاظ کا اظہار کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ایک لفظ ہے۔
کیا آپ اس کو تصوریروں کی صورت میں لکھ سکتے ہیں؟
میں چند سیکنڈ دیتا ہوں
سمجھ لیا؟
اچھا۔ زبردست۔
یہاں میرا حل ہے۔
آپ ایک شہد کی مکھی اور اس کے بعد پتے کی تصویر استعمال کر سکتے ہیں۔۔
اور یہ ہے "بی لیو" ٹھیک۔
اس کے علاوہ اور حل بھی ہو سکتے ہیں
سندھ کے خط میں
یہ مسئلہ الٹا ہے۔
آپکو ان تمام تصویروں کی آوازیں تلاش کرنی ہیں
اسطرح سے کہ تمام سلسلہ بامعنی ہو
یہ کراس ورڈ پزل کی طرح ہے،
فرق یہ ہے کہ یہ تمام کراس ورڈ پزل کی ماں ہے
کیونکہ اگر آپ اس کو اگر حل کریں تو بہت پڑی کامیابی ہوگی۔
میرے ساتھی، ارواتھم مہادیون اور اسکو پرپولہ،
نے اس مسئلے کے حل کی طرف پیشرفت کی ہے
اور میں یہاں پرپولہ کے کام کی مثال دوں گا۔
یہ ایک مختصر تحریر ہے۔
اس میں سات عمودی لکیریں ہیں اور اس کے بعد مچھلی کا نشان ہے۔
اور میں یہ کہوں گا کہ یہ مٹی کی سلوں پر
پر مہریں لگانے کے کام آتی تھیں۔
جو سامان کے گھٹوں کے ساتھ جڑی ہوتیں،
کافی امکان ہے کہ یہ سلیں، کم از کم ان میں سے کچھ میں
تاجروں کے نام ہیں
اور یہ بھی کہ انڈیا میں
پرانی روایت ہے
برجوں پر نام رکھنے کی
جو انکی پیدائش کے وقت موجود ہوں۔
دراوڑی زبانوں میں
مچھلی کو "مین" کیتے ہیں
۔جو کہ ستارے کے لئے استعمال ہونے والے لفظ جیسا ہے
اور سات ستارے
کو "الو مین" کہیں گے
جو دروڑی لفظ ہے
سات ستاروں کے جھرمٹ کے لئے۔
،ایسے ہی ، ایک چھ ستاروں کا سلسلہ ہے
"جس کا ترجمہ ہوتا ہے: "ارو مین
جو پرانا دراوڑی نام ہے
ستاروں کے جھرمٹ پلائڈیز کے لئے۔
اور آخر میں، اس کے علاوہ اور سلسلے ہیں۔
جیسا کہ یہ مچھلے کے نشان کی طرح جس پر چھت کی طرح کا کچھ ہے۔
،اور اس کو "مے مین" کہہ سکتے ہیں
جو کہ دراوڑی زبان میں سیارہ زحل کو کہتے ہیں
یہ کافی دلچسپ تھا۔
ایسا نظر آتا ہے جیسا ہمیں کچھ سراغ مل رہا ہے۔
لیکن کیا یہ ثابت کرتا ہے
کہ ان مہروں پر دراوڑی نام لکھے ہوئے ہیں
سیاروں اور ستاروں کے جھرمٹ کے ناموں پر۔
خیر ابھی نہیں۔
ہمارے پاس توثیق کا کوئی طریقہ نہیں
،اسطرح سے پڑھنے کا
اگر اور بھی تحریریں بامعنی انداز میں پڑھی جا سکیں
اوراگر لمبی سی لمبی تحریریں
صحیح لگیں
پھر ہم یہ ہہ سکتے ہیں کہ ہم صحیح راستے پر ہیں۔
،آج
ہم ایک لفظ جیسا کہ ٹیڈ
،مصری تحریر میں اور دیگر تصاویری خطوط میں لکھ سکتے ہیں
کیونکہ ان دونوں کو انیسویں صدی میں
سمجھا گیا۔
ان دو خطوط کو سمجھنے نے ان دو تہذیبوں کو
ہم سےمخاطب ہونے کا راستہ دیا۔
مایائی
ہم سے بیسویں صدی میں بولنا شروع ہوئے،
لیکن سندھ کی تہذیب خاموش ہے۔
ہم اس کی پرواہ کیوں کریں؟
سندھ کی تہذیب صرف شمالی یا جنوبی انڈیا
یا پھر پاکستانیوں کی
نہیں ہے؛
یہ ہم سب کی ہے۔
یہ ہمارے آبا و اجداد ہیں۔۔
آپکے اور میرے۔
ان کوتاریخ کے
ایک حادثے نے خاموش کیا۔
،اگر ہم اس خط کو سمجھ سکھیں
ہم دوبارہ ان کو ہم سےبولنے کے قابل بنا سیں گے۔
وہ ہمیں کیا بتائیں گے؟
ہم ان کے بارے میں کیا جان سکیں گے؟ اپنے بارے میں؟
میں اس کے لئے بہت بیتاب ہوں۔
شکریہ۔
(تالیاں)
جب ميں ستائيس سال کی تھی,
ميں نے مينجمنٹ کنسلٹينگ میں ایک محنت طلب نوکری چھوڑی
اس نوکری کی خاطر جو اس سے بھی زيادہ محنت طلب تھی ۔ تدريس۔
ميں ساتويں جماعت کو رياضی پڑھانے لگی
نيو يارک شہر کے سرکاری سکولوں ميں۔
اور دوسرے معلمين کی طرح ميں نے بھی سوالنامے اور ٹيسٹ بنائے۔
میں نے گھر کے لئے کام دیا۔
جب کام واپس آیا تو ميں نے گريڈ ديے۔
جس بات نے مجھے حيرت ميں ڈال ديا وہ يہ تھی کہ ذہانت ميں فرق واحد وجہ نہيں تھی
ميرے بہترين اور بدترين شاگردوں ميں۔
میرے اچھے نتائج دینے والوں ميں سے چند
کوئی بہت زیادہ ذہین نہیں تھے۔
ميرے بہت سے ہوشيار بچے اتنی اچھی کارکردگی نہيں دکھا پا رہے تھے۔
اور اس نے مجھے سوچنے پر مجبور کر دیا۔
ساتویں جماعت کی ریاضی میں جو آپکو سیکھنا پڑتا ہے،
یقیناً وہ مشکل ہے: تناسب ،اعشاریہ،
متوازی اضلاع کا رقبہ۔
لیکن یہ تصورات ناممکن نہیں ہیں،
اور مجھے یقین تھا کہ میرا ہر شاگرد
وہ مواد سیکھ سکتا ہے
اگر وہ زیادہ محنت کرتے اور دیر تک۔
کئی اور سالوں کی تدریس کے بعد،
میں اس نتیجے پر پہنچی کہ تعلیم کے شعبے میں ضرورت ہے .
بچوں کو اور آموزش کو زیادہ بہتر سمجھنے کی
ترغیبی نکتہ نگاہ سے،
نفسیاتی نکتہ نگاہ سے۔
تعلیم میں ہم جس چیز کو بہترین طریقے سے جانچتے ہیں
وہ ہے ذہانت، لیکن اگر اسکول میں اور زندگی میں اچھی کارکردگی ہے
تو اس کا دارومدار اور بہت سی چیزوں پر ہے
نا کہ جلد اور تیزی سے سیکھنے کی اہلیت پر؟
چنانچہ میں نے کمرہ جماعت چھوڑ دیا،
اور میں ماہر نفسیات بننے کے لئے کالج میں پڑھنے چلی گئی۔
میں بچوں ور بالغوں کے بارے میں پڑھنے لگی.
ہر طرح کے مشکل حالات میں،
اور ہر مطالعہ میرا ایک ہی سوال تھا،
یہاں پر کامیاب کون ہے اور اس کی وجہ کیا ہے؟
میں اور میری تحقیقاتی ٹیم ویسٹ پائنٹ ملٹری اکیڈمی گئے.
ہم نے پیشین گوئی کرنے کی کوشش کی کہ کونسے کیڈٹ
ملٹری ٹریننگ میں رہیں گے اور کون سے نکل جائیں گے۔
ہم نیشنل سپیلینگ بی میں گئے
اور یہ بتانے کی کوشش کی کہ کونسے بچے آگے بڑھیں گے
مقابلے کے آخری مرحلے تک۔
ہم نے نئے بھرتی ہونے والے اساتذہ کا مطالعہ شروع کیا
جو انتہائی مشکل علاقوں میں کام کر رہے تھے اور ان سے پوچھا
کونسے استاد یہاں تدریس جاری رکھیں گے
اسکول میں سال کے آخر تک،
اور ان میں کون سے سب زیادہ مؤثر ہوں گے
بچوں کے تعلیمی اہداف بہتر بناننے میں؟
ہم نے نجی کمپنیوں کے ساتھ حصہ داری کی اور پوچھا
ان میں سے کونسے فروخت کنندگان اپنی نوکری پر قائم رہیں گے؟
اور ان میں سب سے زیادہ پیسا کون کمائے گا؟
ان تمام بہت مختلف حالات میں
ایک خصوصیت ابھری
کامیابی کی ایک نمایاں پیش گوئی۔
اور وہ معاشرتی ذہانت نہیں تھی۔
نا ہی وہ خوش شکل ہونا، جسمانی صحت یا ذہانت کا پیمانہ تھا۔
یہ جوش تھا۔
جوش طویل مدتی مقاصد کے لئے جذبہ اور ثابت قدم رہنا ہے۔
جوش برداشت کا ہونا ہے۔
جوش دن رات اپنے مستقبل سے جڑے رہنا ہے،
صرف اس ہفتے یا اس مہینے کے لئے نہیں،
بلکہ سالوں اور اس کے لیے سخت محنت کرنا
تاکہ مستقبل کو حقیقت میں بدلا جا سکے۔
جوش والی زندگی ایک طویل دوڑ کی طرح ہے نہ کہ ایک مختصر دوڑ۔
چند سال پہلے میں نے جوش کے بارے میں پڑھنا شروع کیا
شکاگو کے سرکاری سکولوں ميں۔
ميں نے جونير سکول کے ہزاروں بچوں کو کہا
کہ وہ جوش کے بارے میں سوالنامہ حل کریں،
اور پھر تقریباً ایک سال سے زیادہ انتظار کیا
یہ دیکھنے کے لیے کہ کون پاس ہو گا۔
پتا چلا کے جوشیلے بچوں کے
پاس ہونے کے زیادہ امکان ہیں،
یہاں تک کہ میں نے انہیں صفات کی تمام دستیاب کسوٹیوں پر پرکھا
مثال کے طور پر خاندان کی آمدنی،
معیارِ کامیابی کے امتحانات کے نتائج،
حتیٰ کہ بچے اسکول میں کتنا محفوظ تصور کرتے ہیں۔
یہ صرف نیشنل سپیلنگ بی یا ویسٹ پائنٹ میں ہی نہیں
کہ جوش کی اہمیت ہو، یہ اسکول میں بھی ہے،
خاص طور پر ان بچوں کے لئے جو اسکول چھوڑنے والے ہوں۔
مرے لئے جوش کے بارے میں سب سے حیران کن بات یہ ہے
کہ ہم اس بارے میں بہت کم جانتے ہیں،
سائنس میں بھی اس کے بارے میں بہت کم ہے کہ اس کو کیسے ابھارا جا سکتا ہے،
ہر روز اساتذہ ور بچے مجھ سے پوچھتے ہیں،
"کہ بچوں میں جوش کیسے پیدا کیا جائے؟
میں بچوں میں کام کی لگن پیدا کرنے کے لئے کیا کروں؟
میں انھیں مستقبل کے لئے کیسے متحرک رکھوں؟"
سچائی تو یہ ہے کہ میں نہیں جانتی۔ ( ہنسی)
میں یہ جانتی ہوں کہ قابلیت آپکو جوشیلا نہیں بناتی۔
ہمارے اعداد و شمار واضح طور پر بتاتے ہیں
کہ بہت سے افراد ایسے ہیں جن میں صلاحیت ہے
جو بس اپنے عزائم کی پوری طرح سے پیروی نہیں کرتے۔
در حقیقت ہمارے اعداد و شمار میں جوش کا کہیں ذکر ہی نہیں ہوتا
بلکہ صلاحیتوں کی پمائش کے لئے منفی معنوں میں لیا جاتا ہے۔
اب تک بچوں میں جوش پیدا کرنے کے لئے بہترین طریقہ
"گروتھ مائنڈ سیٹ" کہلاتا ہے۔
اس خیال کو سٹانفورڈ یونیورسٹی میں تقویت ملی
کیرول ڈویک کی طرف سے، اور یہ سمجھا جاتا ہے
کہ سیکھنے کی صلاحیت جامد نہیں ہے،
کوشش کریں تو اس میں تبدیلی لائی جا سکتی ہے۔
ڈاکٹر ڈویک نے یہ ثابت کیا جب بچے پڑھتے اور سیکھتے ہیں
دماغ کے بارے میں اور یہ کیسے بدلتا اور بڑھتا ہے
مشکلات کا سامنا کرنے پر،
وہ ناکامی کی صورت میں ثابت قدمی کا مظاہرہ کرتے ہیں،
کیوں کہ وہ یقین رکھتے ہیں
کہ ناکامی کوئی مستقل چیز نہیں ہے۔
ترقیاتی ذہن جوش کی ترویج کے لئے زبردست خیال ہے۔
لیکن ہمیں کچھ اور بھی چاہیے۔
اور میں اپنی بات اسی پر ختم کروں گی،
کیوں کہ ہم یہاں پر تو ہیں۔
ہمارے سامنے یہ اہم کام ہے۔
ہمیں اپنے بہترین خیالات اور مضبوط ارادوں کی ضرورت ہے
اور ہمیں انہیں آزمانا ہے۔
ہمیں جانچنا ہو گا کہ ہم کامیاب ہوئے ہیں،
ہمیں غلطیوں اور ناکامیوں کے لئے تیار رہنا ہے،
غلطیوں سے سیکھ کر دوبارہ کمر کسنی ہے۔
دوسرے الفاظ میں ہمیں پر جوش رہنا ہے
اپنے بچوں کو پر جوش بنانے کے لئے۔
شکریہ
(تالیاں)
ایک تحفے کا تصور کریں.
میں چاہوں گی کہ آپ اپنے ذہن میں اس کی تصویر بنائیں.
یہ بہت بڑا نہیں ہے.
تقریبا گالف کی گیند جتنا
سوچیں کہ یہ پیک ہوا کیسا لگے گا.
لیکن اس سے پہلے میں آپ کو دکھاؤں کہ اندر کیا ہے،
میں آپ کو بتاؤں گی کہ یہ آپ کے لیے کمال کی چیزیں کرے گا.
یہ آپ کہ خاندان کو یکجا کرے گا.
آپ کو پیار اور عزت کا وہ احساس دے گا جو اس سے پہلے آپ نے محسوس نہ کیا ہو
اور آپ کو دوستوں اور عزیز و احباب سے دوبارہ ملا ئےگا
جن سے آپ کا برسوں سے رابطہ نہیں ہے.
تعریف اور ستائش
آپ پر غلبہ پا لے گی.
اس سے آپ کو دوبارہ اندازہ ہو گا کہ آپ کی زندگی میں سب سے اہم کیا ہے.
یہ آپ کا روحانیت اور ایمان کا
نظریہ بدل دے گا.
آپ کو اپنے اندر ایک نیا ادراک
اور اعتماد محسوس ہوگا.
آپ تندرستی اور توانائی کی تمام حدیں عبور کر جائیں گے.
آپ کا الفاظ کا ذخیرہ بڑھ جا تے گا،
نتے لوگوں سے ملاقات ہو گی،
آپ کا طرز زندگی اچھا ہو جاتے گا
آپ یہ سمجھ لیں کہ
آپ کو دو مہینے کی چھٹی مل جائے گی
جس میں آپ نے کچھ بھی نہیں کرنا.
آپ ان گنت زبردست کھانے کھائیں گے.
آپ کے لئے پھولوں سے بھرے ٹرک آئیں گے
لوگ آپ سے کہیں گے
"آپ اچھے لگ رہے ہیں. کیا آپ نے کچھ کروایا ہے؟"
اور آپ کے پاس تمام زندگی کیلیے
اچھی دوائیں ہوں گی
آپ خود میں چیلنج، امید،
جوش اور عاجزی محسوس کریں گے.
آپ کی زندگی کا ایک نیا مطلب ہوگا.
امن، صحت،
سکون، خوشی،
نروان.
قیمت؟
55,000 ڈالر
اور یہ زبردست سودا ہے.
مجھے پتہ ہے اب آپ لوگ یہ جاننے کیلتے بےچین ہیں
کہ یہ کیا ہے اور یہ کہاں سے ملے گا.
کیا یہ Amazon والوں کے پاس ہے؟
کیا اس پر Apple کا نشان ہے؟
کیا اس کا کوئی انتظار کرنا پڑے گا؟
شاید نہیں.
یہ تحفہ مجھے 5 مہینے پہلے ملا تھا.
یہ اس طرح دکھتا تھا جب پیک تھا--
کچھ زیادہ خوبصورت نہیں تھا.
اور ایسا.
اور پھر ایسا.
یہ ایک نایاب گوہر تھا.
برین ٹیومر،
hemangioblastoma
ایسا تحفہ جو کہ جاری رہتا ہے.
اور اب میں صحتمند ہوں تو،
میں آپ کو یہ تحفہ نہیں دینا چاہوں گی.
مجھے نہیں پتہ کہ آپ کو یہ چاہئے یا نہیں.
لیکن میں اپنا تجربہ نہیں بدلوں گی.
اس نے میری زندگی بدل دی
جس کی مجھے توقع نہ تھی
جیسا کہ میں آپ کو بتا چکی ہوں.
لہذا اگلی بار جب آپ کا سامنا
کسی ایسی چیز سے ہو جو متوقع نہ ہو
ان چاہی اور غیر یقینی ہو
تو سوچیں
کہ شاید یہ صرف ایک تحفہ ہے
(تالیاں)
میرا یقین ہے کہ ہم ابھی تک کمپیوٹر انٹرفیس کے 'غار کےزمانے' میں ہیں۔
وہ ایسے ہیں -- جو زیادہ گہرائی میں نہیں جاتے یا پھر وہ جو آپ کو اپنی طرف اتنا متوجہ نہیں کرتے جتنا وہ کرسکتے ہیں
اور میں اس سب کو بدلنا چاہوں گا۔
شروع کریں۔
اچھا تو میرا مطلب ہے یہ ایک جامد قسم کا رابطے کا ذریعہ ہے، ٹھیک؟
یہ بہت بے جان اور پھیکا ہے۔
اچھا ٹھیک، تو آپ اس کو بدل کر مزیدار سا MAC لے سکتے ہیں جو یقیننا آپ کو پسند آے گا،
لیکن در حقیقت یہ ویسی ہی گھسی پٹی چیز ہے جو ہمارے پاس پچھلے
کوئی 30 سال سے ہے۔
(قہقے) (تالیاں)
جیسے میرا خیال ہے ہم سچ میں اپنے کمپیوٹرز پر بہت سی فضول چیزیں بردداشت کرتے ہیں۔
میرا مطلب ہے یہ ایسا ہے کہ اشارہ کریں اور کلک کریں جیسے فہرست پر اور آئیکن پر، یہ ایک جیسا ہی ہے۔
اور ایک ایسی معلومات کی جگہ جہاں سے میں نئے خیالات پاتا ہوں وہ میری کام کی میز ہے۔
یہ بہت پر پیچ اور بہت زیادہ نازک ہے
-- جیسے کیا نظر آ رہا ہے اور کیا پوشیدہ ہے۔
اور میں ایسا کچھ اپنے ڈیسک ٹاپ پر آزمانا چاہوں گا۔
تو میرے پاس ہے -- یہ BumpTop۔
یہ ایک قسم کا نیا طریقہ ہے ڈیسک ٹاپ کمپییوٹنگ کا۔
تو آپ چیزوں کو دھکیل سکتے ہیں -- یہ سب جیسے جسمانی طور پر ہوں، ان کو جیسے مرضی توڑیں موڑیں۔
اور اشارہ کرنے اور کلک کرنے کی بجائے یہ دھکیلنے اور کھینچنے جیسا ہے،
چیزیں ٹکراتی ہیں جیسے آپ توقع کرتے ہیں۔ بالکل میری اصل میز کی طرح،
میں ان کو -- دوستو مجھے انہیں پکڑنے دیں -- میں ان کا ڈھیر لگا سکتا ہوں
بجائے صرف فولڈرز کے جو ہمارے پاس ہیں۔
اور ایک دفعہ جب ڈھیر لگ جائے، میں ان کو گرڈ کی صورت میں براؤز کر سکتا ہوں،
یا پھر جیسا آپ جانتے ہیں، ان کو ایک کتاب کی طرح پلٹ سکتا ہوں
یا میں انہیں تاش کی گڈی کی طرح پھیلا سکتا ہوں
جب وہ رکھے جا چکے ہوں، میں چیزوں کو نئی جگہ رکھ سکتا ہوں یا ضائع کر سکتا ہوں
یا پھر جلدی سے ڈھیر کو چھانٹیے، ایک دم سے، ٹھیک؟
اور پھر یہ سب کچھ بہت اچھے طریقے سے اینیمیٹڈ ہوا ہے نہ کہ بے سلیقہ تبدیلیاں جو ہم آج کل کے انٹرفیسز میں دیکھتے ہیں۔
اور اگر میں ایک ڈھیر میں کسی حیز کا اضافہ کرنا چاہوں تو میں یہ کیسے کر سکتا ہوں؟
میں اس کو صرف ڈھیر کے اوپر کی طرف اچھالتا ہوں، اور یہ سب سے اوپر جمع ہو جائے گا۔ یہ بہت اچھا طریقہ ہے۔
اس کے علاوہ کچھ اور چیزیں جو ہم کر سکتے ہیں وہ ہیں،
ان انفردی آئیکنز کے لیے ہم نے سوچا -- میرا مطلب ہے،
ہم کیسے ان آئیکنز کے تصور کے ساتھ کھیل سکتے ہیں تاکہ اس کو آگے بڑھایا جا سکے؟
ایک اور چیز جو میں کر سکتا ہوں وہ ہے اس کو بڑا کرنا
اگر میں اس پر زور دینا چاہوں اور اس کو مزید اہم بنانا چاہوں.
لیکن مزے کی بات یہ ہے کہ چونکہ اس کے پیچھے طبیعات کی بناوٹ چل رہی ہے،
یہ درحقیقت اس سے بھاری ہے۔ تو ہلکی چیزیں زیادہ حرکت نہیں کرتیں
لیکن اگر میں اس کو ہلکی چیزوں کی طرف اچھالوں، ٹھیک؟
(قہقہے)
تو یہ مزے کا ہے، لیکن یہ اطلاع دینے کا ایک نفیس ذریعہ بھی ہے، ٹھیک؟
یہ بھاری ہے، اس لیے یہ زیادہ اہم لگتا ہے۔ تو یہ بڑے مزے کا ہے۔
اگرچہ کمپیوٹرز ہر جگہ ہیں لیکن کاغذ غائب نہیں ہوا،
کیونکہ میرے خیال میں اس کی بہت زیاہ اہم خصوصیات ہیں۔
اور ان میں سے کچھ کو ہم چاہتے ہیں کہ ان کو ہمارے سسٹم کے آئیکنز میں تبدیل کیا جائے
ایک چیز جو آپ ہمارے آئیکنز کے ساتھ کر سکتے ہیں، جیسا کہ کاغذ کے ساتھ، وہ ہے اس کو موڑنا اور تہ لگانا،
بالکل کاغذ کی طرح۔ یاد ہے کچھ بعد میں کرنے کے لیے۔
یا پھر آپ اگر تباہی پھیلانا چاہ رہے ہوں تو آپ اس کو چڑ مڑ کر سکتے ہیں
اور اس کو اٹھا کر دوسرے کونے میں پھینک سکتے ہیں۔
بالکل کاغذ کی طرح، جیسا ہمارے کام کرنے کی جگہ پر ہوتا ہے
ہم بعد میں یاد رکھنے کے لیے چیزوں کو دیوار پر چپکائیں گے
اور میں ادھر بالکل ایسا کر سکتا ہوں،
اور جیسا آپ جانتے ہیں آپ لوگوں کے دفاتر میں یہاں چپکائیں اور ایسی دوسری تحریریں دیکھتے ہیں۔
اور میں ان کو ہٹا بھی سکتا ہوں جب مِیں ان پر کام کرنا چاہوں۔
تنظیم کے نقطہ نظر کی اس قسم کی تنقید میں سے ایک یہ ہے کہ
ٹھیک ہے مانتا ہوں میری اصل میز بہت گندی ہے۔ میں نہیں چاہتا میرا کمپیوٹر بھی ویسا ہی گندا ہو۔
تو اس کے لیے ہمارے پاس جو ہے وہ سیدھا ایک گرڈ کی طرح ہے،
تاکہ آپ روایتی قسم کا ڈیسک ٹاپ حاصل کر سکیں۔ چیزیں سیدھی قطار میں ہوتی ہیں ۔
کافی بیزار کن ہے، لیکن پھر بھی آپ کے پاس اس قسم کا ٹکرائو اور اچھالنا ہے۔
اور آپ ابھی بھی مزے کی چیزِیں بنا سکتے ہیں جیسے اپنے ڈیسک ٹاپ کے لیے چھجے۔
چلیں اس چھجے کو توڑتے ہیں۔ لیں وہ چھجہ ٹوٹ گیا۔
میں آئیکنز سے آگے کی سوچتا ہوں، میں سوچتا ہوں کہ یہ سافٹ وئیر کے لیے ایک بہت زبردست میدان ہے --
میرا خیال ہے کہ یہ آپ کے آئیکنز اور ڈیسک ٹاپ کے علاوہ -- تصاویر کو دیکھنے لیے بھی استعمال ہو سکتا ہے۔
میرا خیال ہے کہ آپ اپنی تصاویر کے دیکھنے کے طریقے کو بہت شاندار بنا سکتے ہیں
جیسے اپنے جوتے کے ڈبے پر تصاویر، اور آپ کے خاندان والوں کے ساتھ کھانے کی میز پر تصاویر۔
میں ان چیزوں کو آس پاس اچھال سکتا ہوں۔ یہ بہت حد تک ٹھوس ہیں اور ان کو چھوا جا سکتا ہے --
اور آپ کو معلوم ہے کہ میں کسی چیز کو دو دفعہ کلک کر کے اس کے بارے میں مزید جان سکتا ہوں۔
اور میں وہ سب چیزیں کر سکتا ہوں جو میں نے آپ کو پہلے دیکھائی ہیں۔
تو میں چیزوں کا انبار لگا سکتا ہوں، اور اس کو پلٹا سکتا ہوں --
چلیں اس تصویر کو پیچھے لے جاتے ہیں ، اس آدمی کو یہاں سے ختم کر دیتے ہیں،
اور میرا خیال ہے کہ یہ اپنی معلومات کے ساتھ کام کرنے کا بہت اچھا طریقہ ہے۔
اور یہ Bump Top ہے شکریہ!
(موسیقی)
♪ او اداس آنکھوں والے ♪
♪ ہمّت نہ ہارو ♪
♪ مجھے احساس ہے ♪
♪ بہادر ہوںا مشکل ہے ♪
♪ لوگوں سے بھری دنیا میں ♪
♪ اپنا مقصد بھول سکتے ہو ♪
♪ اور تمہارے اندر کی تاریکی ♪
♪ چھوٹے پن کا احساس دلاتی ہے ♪
♪ مگر میں دیکھ سکتا ہوں تمہارے سچے رنگ ♪
♪ دمکتے ہوئے ♪
♪ میں دیکھ سکتا ہوں تمہارے سچے رنگ ♪
♪ اور اسی لئے مجھے تم سے محبّت ہے ♪
♪ تم ڈرو نہیں کہ دکھاؤ ان کو ♪
♪ اپنے سچے رنگ ♪
♪ سچے رنگ خوبصورت ہوتے ہیں ♪
♪ قوسِ قزاح کی طرح ♪
♪ پھر مجھے مسکرا کر دکھاؤ ♪
♪ اداس نہ ہو ♪
♪ مجھے یاد نہیں ♪
♪ آخری بار میں نے کب تمہیں ہنستے ہوئے دیکھا ♪
♪ اگر یہ دنیا تمہیں مجنوں بنادے ♪
♪ اور تم برداشت کرچکے ہو جتنا تم کرسکتے تھے ♪
♪ تم مجھے بلا سکتے ہو ♪
♪ کیونکہ تمھیں معلوم ہے کہ میں وہاں آجاؤں گا ♪
♪ اور میں دیکھ سکوں گا تمہارے سچے رنگ ♪
♪ دمکتے ہوئے ♪
♪ میں دیکھ سکتا ہوں تمہارے سچے رنگ ♪
♪ اور اسی لئے مجھے تم سے محبّت ہے ♪
♪ تم ڈرو نہیں کہ دکھاؤ ان کو ♪
♪ اپنے سچے رنگ ♪
♪ سچے رنگ خوبصورت ہوتے ہیں ♪
♪ قوسِ قزاح کی طرح ♪
♪ اگر یہ دنیا تمہیں مجنوں بنادے ♪
♪ اور تم برداشت کرچکے ہو جتنا تم کرسکتے تھے ♪
♪ تم مجھے بلا سکتے ہو ♪
♪ کیونکہ تمھیں معلوم ہے کہ میں وہاں آجاؤں گا ♪
♪ اور میں دیکھ سکوں گا تمہارے سچے رنگ ♪
♪ دمکتے ہوئے ♪
♪ میں دیکھ سکتا ہوں تمہارے سچے رنگ ♪
♪ اور اسی لئے مجھے تم سے محبّت ہے ♪
♪ تم ڈرو نہیں کہ دکھاؤ ان کو ♪
♪ اپنے سچے رنگ ♪
♪ سچے رنگ خوبصورت ہوتے ہیں ♪
♪ قوسِ قزاح کی طرح ♪
♪ تم ڈرو نہیں کہ دکھاؤ ان کو ♪
♪ سچے رنگ ♪
♪ سچے رنگ ♪
♪ سچے رنگ ♪
♪ سچے رنگ خوبصورت ہوتے ہیں ♪
♪ قوسِ قزاح کی طرح ♪
( تالیاں )
میں ایک بلاگر،فلمساز اور قصاب ہوں،
اورمیں یہ واضح کر دوں کہ
یہ مختلف شعبے کیسے ہم آہنگ ہیں۔
اس کا آغاز 4 سال پہلے تب ہوا،
جب میں نے اور میرے ایک دوست نے نیو یارک
کی ایک مصروف ترین مسجد میں 
اپنا پہلا روزہ افطار کیا۔
گلیاں ٹوپیوں میں ملبوس دا ڑھی والے مردوں
سے بھری پڑی تھیں۔
یہ سب کسی بھی ایف بی ا ئی ایجنٹ کے لیے 
کسی لا ٹری سے کم نہیں تھا۔(قہقہے)
لیکن اس کا اندازہ صرف ہمیں تھا
کہ یہ کتنی پر لطف جگہ ہے۔
ایک عرصے سے میں اسےایسی
شکل میں پیش ہوتا دیکھ رہا ہوں
جیسےیہ کوئی ویران و بے رونق جگہ ہو،
اسی طرح جیسےامریکی مسلم طرز زندگی کو
ایک خاص روکھے انداز میں پیش کیا جا تا ہے۔
اس تنگ نظری سے تنگ آکر،
مجھے اور میرے دوست کو
ایک اچھو تا خیا ل سو جھا:
طےپا یا کہ ہم روز کسی نئی ریا ست کی مسجد
میں روزہ افطار کریں گے۔
اوران سے متعلق تا ثرات 
ایک بلاگ میں لکھیں گے۔
ہم نے اسے 30 دن 30 مساجد کا نام دیا۔
ہم نے50ریاستوں کا دورہ کیا 
اور بہت سی مسلم آ با دیوں سے متعلق
اپنے مشا ہدات کو بیان کیا،
جن میں کمبوڈیا کے پناہ گزینوں سے لے کر
جنوبی کیرولائینا میں آباد
سیاہ فام صوفی تک شامل تھے۔
امریکہ کا ایک خوبصورت
اور مربوط چہرہ آشکار ہوا۔
میڈیا کو ریج نے مقامی صحافیوں کو بھی
اپنےقریب موجود مسلمان آبادیوں کو نئے انداز
سے دیکھنے پرمجبورکردیا۔
لیکن اس سے بھی زیادہ مزے کی بات
یہ تھی کہ دنیا بھر سے
لوگوں نے متا ثر ہو کر
اسی طرح کے تجربات کیے۔
حتیٰ کہ ان دو باسکٹ بال کھلا ڑ یوں نے تو
اس کام کے لیے باقا عدہ چھٹی ہی لے لی ۔
پوری دنیا میں جس وقت یہ تجربہ پھیل رہا تھا
میں پاکستان میں ایک فلم پر کام کررہا تھا۔
میں اور ڈائریکٹرعمراپنےبہت سےدوستوں کےساتھ
فلم کے مواد پر بحث کرتے تھے۔
فلم کا نام تھا "پرندے چلتے ہیں"
یہ ان لا ابالی بچوں سے متعلق تھی
جوخاندان میں اپنی جگہ
بنانےکی کوشش کررہےہوں۔
ہم جوانی اور گھریلو تعلقات سے متعلق
پیچیدگیوں پر روشنی ڈ ال رہے تھے۔
جبکہ دوستوں کا اصرار تھا کہ ڈرونز اور 
ٹا رگٹ کلنگ کو بھی شامل بحث کیا جائے
تاکہ فلم زیا دہ موئثر ہو سکے۔
اس طرح یہ تمام لوگ جن کی داستانیں
ہما رے پاس ایک امانت تھیں
محض سیاسی اورمعا شرتی نشان بن کے رہ جاتے۔
ہم نے انکی ایک نہ مانی،
بلکہ ہم نے محبت بھرے اشاروں اور
جوانی کی بھرپورامنگوں کو ہی مو ضوع بنایا۔
اس فلم کا مقسد صرف اور صرف دوسروں کے
دکھ کا احساس پیدا کرنا تھا،
ایک ایسا مقصد جوان فلموں میں نا پید ہے
جو ہمارے خطہ ارض میں بنائی جاتی ہیں۔
جب دنیا بھر میں اس فلم کی نمائش جا ری تھی،
تو میں با لآخراپنےگھر نیو یارک لوٹا۔
میرے پاس وقت بہت اور پیسہ ختم تھا،
سومیری بیوی بولی تم کھانا ہی بنا لیا کرو۔
جب بھی میں حلال گوشت خریدنے جاتا ،
مجھے کچھ گڑ بڑ محسوس ہوتی۔
میں بتا تا چلوں کہ حلال کا لفظ اس گوشت
کے لیے استعمال کیا جا تا ہے
جسے مہذب اسلامی شرعی اصولوں کے
مطابق پالا اور ذبح کیا گیا ہو۔
بد قسمتی سے امریکہ میں دستیاب
زیادہ تر حلال گوشت
اس معیا ر پر پورا نہیں اترتا۔
جتنا مجھے ان غیر اخلا قی 
طور طریقوں کا پتا چلتا گیا
میں اتنا ہی پریشان ہوتا گیا،
بالخصوص اس وجہ سے کہ میرے اپنےکاروبا ری
ہم مذہب میری مجبوری سے 
فا ئدہ اٹھا رہے تھے۔
چنانچہ جذبات کے غلبے
اور تجربے کی نا یا بی کے باوجود
میں اور میرے کچھ دوستوں نے
گوشت کی دکان کھول لی۔
اور وہ بھی عین فیشن مارکیٹ کے بیچوں بیچ۔
(قہقہے)
دکان کا نام Honest chops ہے،
ہم حلال کی پہچان واپس لا رہے ہیں
مہذب طریقے سے پر ورش کردہ جانورمہیا کرکے،
اور اسے ملازمت پیشہ خاندانوں
کی خرید اورپہنچ میں لاکر۔
پورے امریکہ میں اس کی مشال نہیں ملتی۔
نا قابل یقین تو یہ ہے کہ گاہکوں میں سے
۹۰ فیصد غیر مسلم ہوتے ہیں۔
اکثرکا اسلام سے یہ پہلا سابقہ ہوتا ہے
وہ بھی اتنےپیارے انداز میں۔
یہ سب بظاہر مختلف منصوبے
ایک ہی بے چینی کا نتیجہ ہیں۔
یہ اس کا رو باری سوچ کا 
فوری اور جذباتی جواب ہے
جو میرے عقائد اور برادری 
کے ساتھ کھیلتے ہیں
ان کو صرف ان سےمختلف انداز سے
کام کر کےہرا یا جا سکتا ہے۔
ہمیں ایک تخلیقی انداز سے مقابلہ کرنا ہوگا۔
اس اعتماد، پہنچ ، اور محبت کے ساتھ
جو صرف ہم دے سکتے ہیں
ہمیں غیر معذرت خواہا نہ انداز
میں اپنے عقائد کو پیش کرنا ہوگا
تصویر کے ہر رخ اور گوشت
کے ہر ٹکڑے کے ذریعے
کیونکہ اگر ہم نے اپنی کہا نیوں
کو لوگوں کیلیے نرم رنگ دیا
تو نہ صرف ہم ناکا م ہونگےبلکہ
ان مالداراور وسائل رکھنے وا لوں کے 
ہا تھوں بر باد ہو جا ئیں گے
جو ہما ری کہا نیاں بیان کریں گے۔
لیکن اس تخلیقی جراٗت کی ضرورت 
محض نئے پن اور مطابقت کیلیے نہیں
بلکہ اس لیے ہے کہ ہمارے معا شرے
اتنے انوکھے اور خوبصورت ہیں
کہ انکا حق بنتا ہے کہ انہیں انکی اصل شکل 
میں ہی سرا ہا اور انکا احترام کیا جائے۔
شکریہ
( تالیاں )
