.مەندە ھەممىمىز سوراپ باققان بىر سوئالنىڭ جاۋابى بار
:بۇ سوئال شۇكى
ھەرپى نېمىشقا X
نامەلۇم (ئۇقۇم)غا ۋەكىللىك قىلىدۇ؟
،مەلۇمكى، بىز بۇنى ماتېماتىكا دەرسىدە ئۆگەنگەن
--لېكىن ھازىر ئۇنى مەدەنىيەتنىڭ ھەممە قاتلاملىرىدا ئۇچرىتىمىز
ئارخىپى X ،مۇكاپاتى X
دېگەندەك TEDx ،تۈر لايىھىسى X
ئۇ زادى نەدىن كەلگەن؟
تەخمىنەن ئالتە يىل ئىلگىرى
مەن ئەرەبچىدىن ئىبارەت
لوگىكىلىقى ئىنتايىن كۈچلۈك بولغان بىر تىلنى ئۆگىنىشىنى قارار قىلدىم
ئەرەبچىدە بىر سۆز ياكى سۆز بىرىكمىسى
ۋە ياكى بىرەر جۈملە يېزىش
،خۇددى ماتېماتىكىدىكى بىر تەڭلىمىنى يەشكەنگە ئوخشايدۇ
چۈنكى، (بۇ تىلدىكى) ھەر بىر بۆلەك ئادەتتىن تاشقىرى دەرىجىدە ئېنىق
.ۋە شۇنداقلا نۇرغۇن ئۇچۇرلار بىلەن تەمىنلەيدۇ
مانا بۇ بىزنىڭ كۆپىنچىمىزنىڭ
كاللىمىزغا دائىم
غەربلىكلەرنىڭ پەن-تېخنىكا، ماتېماتىكا ۋە ئىنژېنېرلىقى
ئەسلى راستتىنلا مىلادىيەنىڭ دەسلەپكى مەزگىللىرىدە
پارسلار، ئەرەبلەر ۋە تۈركلەر تەرىپىدىن ئىجاد قىلىنغان ئىكەن دەپ كېلىشىنىڭ سەۋەبى
بۇ ئەرەبلەردىكى
.دەپ ئاتالغان بىر كىچىك سىستېمىنى ئۆز ئىچىگە ئالىدۇ al-jebr
نىڭ ئاساسىي مەنىسى al-jebr
«مۇناسىۋەتسىز نەرسىنى مۇناسىۋەتلىككە ئايلاندۇرىدىغان سىستېما»
كېيىنچە ئىنگلىزچىدىكى «ئالگېبرا»غا ئايلاندى Al-jebr
بۇ (ئەرەبچىگە مۇناسىۋەتلىك) نۇرغۇن مىساللاردىن بىرى
ماتېماتېكىلىق ئەقىل-پاراسەتنى ئۆز ئىچىگە ئالغان ئەرەبچە يازمىلار
-- ئاخىرى ياۋروپاغا تارقالدى
-- مۇنداقچە ئېيتقاندا، ئىسپانىيىگە
ئون بىرىنچى ۋە ئون ئىككىنچى ئەسىرلەردە يېتىپ كەلدى
بۇ ئەسەرلەر يېتىپ كەلگەندە
زور قىزىقىش قوزغىغان ئىدى
بۇ ئەقىل-پاراسەتلەرنى ياۋروپادىكى مەلۇم تىلغا تەرجىمە قىلىشقا
كۈچلۈك قىزىقىش قوزغالغان ئىدى
لېكىن، بۇ يەردە مەسىلىلەرمۇ يۈز بەرگەن ئىدى
بىر مەسىلە شۇكى
ئەرەبچىدىكى بەزى تاۋۇشلارنى
ياۋروپالىقلار قايتا-قايتا مەشىق قىلمىسا
تەلەپپۇز قىلىش ناھايىتى تەسكە توختايتتى
بۇ نۇقتىدا ماڭا ئىشىنىڭ
بۇندىن باشقا، بۇ تاۋۇشلارنى
دائىم ياۋروپا تىللىرىدىكى
.ھەرپلەر بىلەن ئىپادىلىگىلى بولمايتتى
مۇنداق بىر مىسال بار
بۇ ئەرەبچىدىكى «شين» ھەرپى
غا توغرا كېلىدۇ "sh" ئۇ ئىنگلىزچىدىكى
ئۆز نۆۋىتىدە يەنە
دېگەن سۆزنىڭ بىرىنچى ھەرپى shai-an
مەنىسى «مەلۇم نەرسە» دېگەنلىك بولىدۇ
غا ئوخشاش مەنىدە "something" دەل ئىنگلىز تىلىدىكى
.ئېنىق بولمىغان، نامەلۇم نەرسىلەرنى بىلدۈرىدۇ
لېكىن ئەرەبچىدە
بىز بۇنى ئېنىق ئارتىكىل بولغان
نى قوشۇپ ئېنىقلاشتۇرالايمىز "al"
دەپ يېزىلىدۇ al-shai-an شۇڭا بۇ
يەنى، نامەلۇم نەرسە
ئەمەلىيەتتە بۇ سۆز ئەڭ بۇرۇنقى ماتېماتىكىدا پەيدا بولغان
مەسىلەن: 10-ئەسىردىكى ئىسپاتلاش مىساللىرىدا ئۇچرايدۇ
بۇ ماتېرىياللارنى تەرجىمە قىلىۋاتقان
ئوتتۇرا ئەسىر ئىسپانىيە ئەدىبلىرى دۇچ كەلگەن مەسىلە دەل
نى shai-an ۋە سۆز SHeen ھەرپ
ئىسپانچىغا ئۆرۈگىلى بولمايدىغانلىقى ئىدى
تاۋۇشى يوق ئىدى SH چۈنكى ئىسپانچىدا ھېلىقى
تاۋۇشى"sh" ھېلىقى
شۇڭا ئادەت بويىچە
ئۇلار بىر قائىدە بېكىتتى
تاۋۇشىنى ئارىيەتكە ئالدى "ck" ئۇلار
تاۋۇشى "ck" يۇنانچىدىكى
ھەرپىنىڭ يېزىلىشى ئىدى Kai
كېيىنچە بۇ ماتېرىيال تەرجىمە قىلىنغاندا
يەنى ئورتاق ياۋروپا تىلىغا تەرجىمە قىلىنغاندا
ئېنىق ئېيتىلغاندا لاتىن تىلىغا تەرجىمە قىلىنغاندا
نى Kai ئۇلار ئاسانلا گىرىكچىدىكى
بىلەن ئالماشتۇرىۋەتتى X لاتىنچىدىكى
بۇ ئىش يۈز بېرىپ
بۇ ماتېرىيال لاتىن تىلىغا تەرجىمە قىلىنغاندىن كېيىن
ماتېماتېكا ئوقۇشلۇقىنىڭ ئاساسىنى شەكىللەندۈردى
بۇنىڭغا ئالاھەزەل 600 يىلچە بولدى
ئەمدى بىز سوئالىمىزنىڭ جاۋابىغا ئېرىشتۇق
نامەلۇمغا ۋەكىللىك قىلىدۇ؟ X نېمىشقا
بولسا نامەلۇم X
نى ئىسپانچىدا تەلەپپۇز قىلالمايسىز "sh" چۈنكى سىز
(كۈلكە ئاۋازى)
.مېنىڭچە بۇ ھەمبەھرلىنىشكە ئەرزىيدۇ
(ئالقىش ساداسى)
بۈگۈن مەن سىلەرگە كىشىلەر ئويلاپمۇ باقمىغان
بايقاشلار ھەققىدە سۆزلەپ بەرمەكچى
مەن ھازىر قوياش ئېنېرگىيە تېخنىكىسى سانائىتىدە خىزمەت قىلىمەن
مېنىڭ يېقىندا قۇرۇلغان كىچىك شىركىتىم
بىزنى تەبىئەتكە سىكىپ كىرىشكە
مەجبۇرلىماقتا
...بۇ جەرياندا بىز يەنە
كىشىلەر توپىنى مەنبە قىلىشقا دىقەت قىلىشىمىز كېرەك
بۇ بىزنىڭ نېمە قىلىدىغانلىقىمىزنى بىلدۈرىدىغان
قىسقا فىلىم
ھە، بىردەم ساقلاپ تۇرۇڭلار
فىلىمنى چۈشۈرۈشكە ئازراق ۋاقىت كېتىشى مۇمكىن
(كۈلكە ئاۋازى)
قېنى بىز -- بۇنى ئۆتكۈزىۋېتەيلى
مەن بۇ فىلىمنى ئۆتكۈزىۋېتەي
(كۈلكە ئاۋازى)
ياق
(كۈلكە ئاۋازى)
(كۈلكە ئاۋازى)
(مۇزىكا)
...بۇ ئەمەستى
(كۈلكە ئاۋازى)
ھە، ماقۇل
(كۈلكە ئاۋازى)
...قوياش ئېنېرگىيىسى تېخنىكىسى بولسا
نېمە، مېنىڭ ۋاقتىم توشتى؟
بولىدۇ. سىلەرگە كۆپتىن-كۆپ رەھمەت
(ئالقىش)
ھە، مېنىڭ ھازىر قىلماقچى بولغىنىم، سىلەرگە 404 بېتى ۋە ئۇنىڭدىن ئېرىشكەن
.ساۋاق ھەققىدىكى كىچىككىنە بىر ھېكايە سۆزلەپ بېرىش
ئەمما، باشلاشتىن بۇرۇن زادى نېمىنىڭ
.بىر 404 بېتى ئىكەنلىكىنى بىلىۋېلىشنىڭ بىزگە پايدىسى تېگىشى مۇمكىن
.مانا بۇ 404 بېتى
.ئۇ تور بەتنى زىيارەت قىلىشىمىزنىڭ مەغلۇپ بولغانلىقىنىڭ ئىپادىسى
ئۇ سىز بىرەر تور بەتنى ئاچقاندا، شۇنداقلا ئۇ بەت تېپىلمىغاندا
.سىزگە كۆرسىتىلگەن نورمال قىممەتتىكى بەت
.بۇ چاغدا سىزگە 404 بېتى كۆرسىتىلىدۇ
.ئۇ كىشىگە ئاسانلا زىيارەت قىلىش مەغلۇپ بولغانلىق ھېسسىياتى بېرىدۇ
قېنى ئويلاپ باقايلى، بىرەر ئۇلىنىشنى چەككەندە
.چىققىنى 404 بېتى بولسا، كۆڭلىڭىز چوقۇم بىئارام بولىدىغۇ دەيمەن
.چۈنكى ئۇ سىزگە مەغلۇپ بولغان مۇناسىۋەت(ئايرىلىپ كېتىش) تۇيغۇسىنى بېرىدۇ
،ئويلاپ باقىدىغان بولساق دەل مۇشۇ يېرى قىزىقارلىق
ئۇنداقتا 404 بېتى قانداق بارلىققا كەلگەن؟
-- ئەمەلىيەتتە، ئۇ بىر بىر گۇرۇپپا خاتالىقلاردىن
.خاتا مۇناسىۋەتلەرنىڭ پۈتۈن بىر بىرىكمىسىدىن كېلىپ چىققان
،ئۇلارنى چوڭقۇرراق تەتقىق قىلىشنى باشلىغىنىمدا
ئۇنىڭ خۇددى جىنسىي ئىقتىدارى توسالغۇغا ئۇچرىغان دوختۇر دىئاگنوز قەغىزىگە ئوخشايدىغانلىقىنى، يەنى
.بۇ ئىشلارنىڭ تېگىگە يەتسىڭىز، ئىشلارنىڭ تېخىمۇ ئېنىقسىز بولۇپ قالىدىغانلىقىنى بايقىدىم
(كۈلكە)
.راست
.لېكىن بۇ خاتالىق ھەممىلا يەردە(تور بېكەتلەردە) ئۇچرايدۇ
.ئۇ چوڭ تور بېكەتلەردىمۇ، كىچىك تور بېكەتلەردىمۇ بار
.بۇ بولسا بىر يەر شارى خاراكتېرلىك كەچۈرمىش
404بېتىنىڭ سىزگە دېمەكچى بولغىنى بولسا
«بۇ يەردە سىزگە كېرەكلىك نەرسە يوق»
بۇ ھەرگىزمۇ ياخشى تەسىرات ئەمەس
.سىز ئەسلىدە مۇنداق ھېس قىلىشىڭىز كېرەك ئىدى
ئەتراپىڭىزدا سۈرەتتەك گۈزەل مەنزىرە
كەركىدانلار ئۇسسۇل ئويناۋاتقان
.ئاسماندا ھەسەن-ھۈسەنلەر چاقناپ تۇرغان
.بىر 404 بېتى سىز ئىزدىگەن بەت ئەمەس ئىدى
.سىز بۇنى خۇددى كاچاتقا بىر تەستەك سالغاندەك ئىش دەپ بىلىسىز
،404بېتىنىڭ قانداق تۇيغۇ بېرىدىغانلىقىنى ئويلاپ باقايلى
بۇ خۇددى سىز ستارباكس(داڭلىق قەھۋەخانا)قا بارسىڭىز
پوكەينىڭ كەينىدە بىر ئاداش باردەك
ئاندىن سىز ئۇنىڭ يېنىغا بارسىڭىز قارا قەھۋە يوق
ئاندىن سىز، «ھەي، ماڭا قارا قەھۋە ئەكېلىپ بېرەمسەن؟» دېدىڭىز
.ئاندىن ئۇ پوكەينىڭ كەينىدىن ئۆتتى ۋە ئىشتانسىز ھالدا يۈگۈرۈپ چىقتى
.ئاندىن سىز، «ئوھ، مېنىڭ ئۇنداق ھالەتنى كۆرگۈم يوقتى» دېدىڭىز
.مانا بۇ 404 بېتىنىڭ بېرىدىغان تۇيغۇسى
(كۈلكە)
.دېمەكچىمەنكى، مەن شۇنداق ئاڭلىغان
.شۇنىڭ بىلەن، 404 بېتىنىڭ مۇھىملىقى مۇشۇ يەردە ئىپادىلىنىپ چىقتى
مەن ئىلگىرى بىر تېخنىكا ئىنكۇباتسىيە گۇرۇپپىسىغا يېتەكچىلىك قىلغان
.ئۇ گۇرۇپپىدا تېخى ئەمدىلا ئىش باشلىغان 8 كارخانا بار ئىدى
ئۇلارنىڭ خىزمىتىنىڭ مۇھىم نۇقتىسى«ئۇلارنىڭ نېمە ئەمەسلىكى»نى ئەمەس، «نېمە ئىكەنلىكى»نى تېپىپ چىقىش ئىدى
تاكى بىر كۈنى
مەخسۇس خەتىرى زور تەنھەرىكەت تەنھەرىكەتچىلىرى ئۈچۈن ئېچىلغان تور بېكىتىدىن
.بۇ ۋىدىئونى تاپقۇچە شۇنداق ئىدى
!فىلىم) ئەرنىڭ ئاۋازى: جوئىي)
!تاماشىبىنلار: ۋاھ
رېننىي گلەسسېن: سىز پەقەت ...، ياق، ئۇ ياخشى ئەمەس
ئۇلار بۇ فىلىمنى تور بېكىتىنىڭ 404 بېتىگە قىستۇرۇپتۇ
.بۇ ئىش شۇ تور بېكەتتە ھەممەيلەننى ھەيران قالدۇردى
چۈنكى، ئاخىرى بىر بەت پەيدا بولغانىدى
.ئادەمنىڭ 404 بېتىنى چەككەندىكى ئاشۇ تۇيغۇسىنى ھېس قىلغانىدى
(كۈلكە)
(ئالقىش)
.شۇنىڭ بىلەن بۇ ئىش مۇسابىقىگە ئايلاندى
تور بېكىتى Dailypath لايىھە ئىلھاملىرى بىلەن تەمىنلەيدىغان
.ئۆزىنىڭ 404 بېتىدە ھېكمەتلىك سۆز قويۇپ قويدى
تور بېكىتى Stayhound بېقىۋالىدىغان ئەرمەك ھايۋان تېپىشقا ياردەم بېرىدىغان
.ئەرمەك ھايۋاننىڭ رەسىمى ئارقىلىق سىزگە بولغان ھېسداشلىقىنى ئىپادىلىدى
ھېلىقى 8 تور مۇلازىمەت شىركىتىنىڭ ھەممىسى
.بىر سوتكا ئىچىدىلا بۇ مۇسابىقىگە قاتناشتى
.كېيىنكى كۈنى سائەت 4:04 ئۆتكەندە، بىز 404 دوللار نەخ پۇل تارقاتتۇق
ئۇلارنىڭ ئۆگىنىۋالغىنى بولسا
قانچە كىچىك ئىش بولسىمۇ، پەقەت توغرا قىلىنسىلا، ناھايىتى زور پايدا ئەكېلىدۇ
.ئاشۇ كۆڭۈل قويۇپ پىلانلانغان تەپسىلاتلار ناھايىتى ئاسانلا ماركىىنىڭ تەسىرىنى شەكىللەندۈرەلەيدۇ
،ئەڭ قىزىقارلىق يېرى شۇكى
.سىز ھەتتا ئۆزىڭىزنىڭ 404 بېتىنى ئۆزىڭىز قۇرالايسىز
.ئۇلىنىشىغا كىرسىلا بولىدۇ URL پەقەت
.بۇ سىزگە ھېسداشلىق قىلىۋاتىدۇ
.بۇ سىزگە كايىۋاتىدۇ
.بۇنى مەن بەك ياخشى كۆرىمەن
،بۇ گەرچە بىر خاتالىق بېتى بولسىمۇ
ناۋادا، خاتالىق ئىچىدىكى پۇرسەت بولۇپ قالسىچۇ؟
شۇڭا ئاشۇ ۋاقىتتا
بۇ يېڭى ئىش باشلىغۇچىلارنىڭ ھەممىسى تەپەككۇرغا چۆكتى
.ئۆزلىرى يارىتالايدىغان كەلگۈسىدىن خوشال بولۇش ھېسسىياتىغا چۆكتى
،ھېلىقى بىر پۈتۈن مۇناسىۋەت تەمسىلىگە قايتساق
بۇ كىچىك مەشىق ئارقىلىق، ئۇلارنىڭ ھېس قىلغىنى
،بىر كىچىك خاتالىقنىڭ ماڭا سىزنىڭ ئاجىزلىقلىرىڭىزنى دەپ بېرەلەيدىغانلىقى ئىدى
.ياكى مېنىڭ نېمىشقا سىلەرنى ياخشى كۆرىدىغانلىقىمنى ئەسكەرتەلەيتتى
.رەھمەت
(ئالقىش)
،مېنىڭ بۇرۇندىنلا كومپيۇتېر ۋە پەن-تېخنىكىغا ئىشتىياقىم بار ئىدى
كە iPad ۋە iPhone، iPod Touch ۋە شۇنداقلا
بىر قانچە ئەپلەرنى ياساپ باققان
بۈگۈن شۇلاردىن بىر قانچىنى سىلەر بىلەن ئورتاقلاشماقچى
دەپ ئاتالغان پال ئېچىش دېتالى بولۇپ Earth Fortune مەن ياسىغان تۇنجى ئەپ
سىزنىڭ ئامەت-تەلىيىڭىزگە ئاساسەن
يەر شارىنىڭ رەڭگىنى ھەرخىل ئۆزگەرتىپ كۆرسىتىپ بېرىدۇ
مېنىڭ ئەڭ ياقتۇرىدىغىنىم ھەم ئەڭ غەلىبىلىك بولغىنى
(باستىن جىبېر) ھېلىقى... (كۈلكە) Bustin Jieber
غا ھۇجۇم قىلىپ ئوينايدىغان ئويۇن Justin Bieber
مېنىڭ ئۇنى ياساپ چىقىشىمدىكى سەۋەب - بىزنىڭ مەكتەپتىكى نۇرغۇن بالىلار
نى ئانچە ياقتۇرمايتتى Justin Bieber
شۇڭا مەن بۇ ئەپنى ياساشنى قارار قىلدىم
شۇنىڭ بىلەن بۇ پروگرامما ئۈستىدە ئىشلەشكە باشلىدىم
شۇنداقلا ئۇنى 2010-يىلى روژدېتسىۋادىن سەل بۇرۇنراق ئېلان قىلدىم
نۇرغۇن كىشىلەر مەندىن ئۇنى قانداق ياسىغانلىقىمنى سورىدى
كۆپىنچە ئەھۋاللاردا، بۇ سوئالنى سورىغانلارنىڭ
ئۆزىنىڭمۇ شۇنداق ئەپ ياسىغۇسى بارلار ئىدى
بۇ كۈنلەردە نۇرغۇن بالىلار ئويۇن ئويناشنى ياخشى كۆرىدۇ
لېكىن ھازىر ئۇلار ئۇ ئويۇنلارنى ئۆزى ياساپ چىقماقچى
بۇ ئىش(ئويۇننى ئويلاپ ياساپ چىقىش) سەل تەسرەك
چۈنكى كۆپىنچە بالىلار
بۇ پىروگراممىلارنى قانداق قىلىپ ياساپ چىقىشنى بىلمەيدۇ
دېمەكچى، پۇتبول ئوينىماقچى بولسىڭىز، پۇتبول كوماندىسىغا قاتناشسىڭىز بولىدۇ
ئىسكىرىپكا ئۆگەنمەكچى بولسىڭىز، ئىسكىرىپكىدىن دەرس ئېلىشىڭىز كېرەك
ناۋادا بىرەر ئەپ ياساپ چىقماقچى بولسىڭىزچۇ؟
ئاتا-ئانىلار، مۇشۇ بالىلارنىڭ ئاتا-ئانىلىرى چوقۇم
كىچىك ۋاقتىدا ئاشۇ ئىشلارنىڭ بىرىنى قىلىپ باققان بولۇشى مۇمكىن
(لېكىن كۆپ قىسىم ئاتا-ئانىلار ئەپ(پىروگرامما) يېزىپ باقمىغان. (كۈلكە
ئۇنداقتا، قانداق قىلغاندا پىروگرامما تۈزۈشنى ئۆگەنگىلى بولىدۇ؟
مەن مۇنداق ئۆگەنگەن. بۇ دەل مېنىڭ قىلغىنىم
مەن مۇنداق ئۆگەنگەن. بۇ دەل مېنىڭ قىلغىنىم
پىروگرامما يېزىشنى ئۆگىنىپ، ئاساسىمنى تىكلىدىم
دېگەندەك Python, C, Java :مەسىلەن
نى ئېلان قىلدى iPhone
يۇمشاق دېتال ئىجادىيەت بولىقىنى تارقاتتى iPhone ،ئۇنىڭ بىلەن بىرگە
يۇمشاق دېتال ئىجادىيەت بولىقى بولسا
پىروگراممىلىرىنىڭ ئىجادىيەت ۋە تۈزۈش قوراللىرىنىڭ توپلانمىسى ئىدى iPhone
بۇ ماڭا يېڭى بىر مۇمكىنچىلىك دۇنياسىنى ئېچىپ بەردى
بۇ يۇمشاق دېتال ئىجادىيەت بولىقى بىلەن ئاز-تولا ھەپىلەشكەندىن كېيىن
مەن بىر قىسىم ئەپلەرنى تۈزۈپ چىقتىم، بىر قىسىم سىناق ئەپلەرنى ياسىدىم
دەل ئۇلارنىڭ ئىچىدىكى بىرى، شۇنداقلا مەن يەنە Earth Fortune
نى ئەپ بازىرىغا چىقىرىشقا تەييار بولدۇم Earth Fortune
شۇڭا مەن ئاتا-ئانامنى 99 دوللار ھەقنى تۆلەپ
ئەپلىرىمنى ئەپ بازىرىغا چىقىرىشقا قايىل قىلدىم
ئۇلار قوشۇلدى، شۇنىڭ بىلەن مېنىڭ ئەپلىرىم ھازىر ئەپ بازىرىدا بار بولدى
مەن ئائىلەمدىكىلەردىن، دوستلىرىم، ئوقۇتقۇچىلىرىمدىن
ھەتتا ئالما ماگىزىنىدىكى كىشىلەردىن
نۇرغۇن قوزغىتىش ۋە مەدەتلەرگە ئېرىشتىم
بۇلارنىڭ ماڭا ناھايىتى زور ياردىمى بولدى
تىن نۇرغۇن ئىلھام ئالغان Steve Jobs مەن
شۇنداقلا مەكتەپتە بىر ئەپ كۇلۇبى قۇردۇم، مەكتىپىمىزدىكى بىر ئوقۇتقۇچىمىز
مېنىڭ بۇ ئەپ كۇلۇبىمنى ناھايىتى ياخشى قوللاپ بېرىۋاتىدۇ
مەكتىپىمدىكى ھەر قانداق بىر ئوقۇغۇچى بۇ كۇلۇبقا
قاتنىشالايدۇ ۋە ئەپنى قانداق لايىھىلەشنى ئۆگىنەلەيدۇ
بۇنداق بولغاندا مەن تەجرىبىلىرىمنى باشقىلار بىلەن ئورتاقلىشالايمەن
دەپ ئاتالغان پىروگراممىلار بار iPad Pilot Program نۆۋەتتە بىر تۈركۈم
بەزى رايونلاردا بۇ دېتاللارنى چۈشۈرگىلى بولىدۇ
بەختكە يارىشا، مەن تۇرۇۋاتقان جاي دەل شۇ جايلارنىڭ بىرى
نى قانداق ئىشلىتىش iPad لېكىن، بىزنىڭ ھازىر دۇچ كېلىۋاتقان ئەڭ چوڭ مەسىلىمىز
تە قانداق ئەپلەرنىڭ بولۇشى iPad ۋە
شۇڭلاشقا، بىز مەكتەپتىكى ئوقۇتقۇچىلاردىن ئۇلارنىڭ قانداق ئەپلەرنى
ياقتۇرىدىغانلىقى ھەققىدە پىكىر ئېلىۋاتىمىز
بىز بۇ ئەپلەرنى لايىھىلەپ بولغان ۋە ساتقان ۋاقتىمىزدا
يەرلىكتىكى مەكتەپلەرگە ھەقسىز تەمىنلىدۇ، شۇنداقلا بىز ساتىدىغان
باشقا رايونلاردىن كىرگەن كىرىم
يەرلىكتىكى مائارىپ فوند جەمئىيەتلىرىگە ئىئانە قىلىنىدۇ
بۈگۈنكى كۈندە، ئوقۇغۇچىلار پەن-تېخنىكا ۋاستىسى ئارقىلىق
(ئوقۇتقۇچىدىن سەل جىقراق بىلىدىغان بولۇپ كەتتى. (كۈلكە
(شۇڭا... (كۈلكە
(كەچۈرۈڭلار... (كۈلكە
شۇڭا، بۇ ئوقۇتقۇچىلار ئۈچۈن بىر خىل مەنبە ھېسابلىنىدۇ
مائارىپچىلار بۇ مەنبەنى چۈشىنىشى ۋە ئۇلاردىن تولۇق پايدىلىنىشى كېرەك
ئەڭ ئاخىرىدا مەن كەلگۈسى پىلانلىرىم ئۈستىدە توختالماقچى
ئەڭ ئاۋۋال، مەن نۇرغۇن ئەپلەر ۋە ئويۇنلارنى ياساپ چىقىشنى ئويلايمەن
ھازىر مەن بىر ئۈچىنچى تەرەپ شىركىتى بىلەن ھەمكارلىشىپ ئەپ ياساۋاتىمەن
پىروگرامما ۋە ئىجادىيەت ساھەسىگە كىرگۈم بار Android مېنىڭ يەنە
ۋە يەنە ئەپ كۇلۇبىمنى داۋاملاشتۇرغۇم بار
شۇنداقلا ئوقۇغۇچىلار ئۈچۈن
(بىلىمىنى باشقىلار بىلەن ئورتاقلىشىدىغان ئۇسۇللارنى تېپىپ چىقماقچى. رەھمەت (ئالقىش
تە ئولتۇرغان خانىملار، ئەپەندىلەر TED ...ھە
بىز كۆپ قېتىم لىدىرلىق ئىقتىدارى ۋە ھەركەتنى قانداق باشلاش ھەققىدە سۆزلىدۇق
قېنى ئەمىسە، 3 مىنۇت ئىچىدە بىر ھەرىكەتنىڭ يۈز بېرىش، باشلىنىش ۋە ئاخىرلىشىش جەريانىنى كۆرۈپ باقايلى
شۇنداقلا ئېرىشكەن ساۋاقلىرىمىزنى ئانالىز قىلىپ باقايلى
ئاۋۋال، سىلەرمۇ بىلىسىلەر، بىر باشلامچى بولغۇچى ئۆزىدە
باشقىلاردىن ئۈستۈن تۇرىدىغان، مەسخىرىدىن قورقمايدىغان شىجائەتنى ھازىرلىشى كېرەك
ھالبۇكى، ئۇنىڭ قىلىدىغىنى ئەگىشىش شۇنداق ئاددىي بىر ئىش
شۇڭا ئۇنىڭ تۇنجى ئەگەشكۈچىسى مۇھىم رول ئوينايدۇ
ئۇ باشقىلارغا قانداق ئەگىشىشنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ
ئەمدى، دىققەت قىلىڭ، باشلامچى تۇنجى ئەگەشكۈچىسىنى ئۆزى بىلەن تەڭ ئورۇنغا قويىدۇ
شۇڭلاشقا، ئەمدى كىمنىڭ باشلامچى بولۇشى ئانچە مۇھىم ئەمەس
بۇ ئەمدى ئۇ ئىككىسىنىڭ ئىشى، كۆپنىڭ ئىشى
ئەمدى، ئۇ دوستلىرىنىمۇ چاقىرىپ كېلىدۇ
ناۋادا تۇنجى ئەگەشكۈچىگە دىققەت قىلساق
ئەمەلىيەتتە ئۇ باشقۇرۇش كۈچىنىڭ تۆۋەن مۆلچەرلەنگەن بىر تەرىپى
مۇشۇنداق تۇرۇش ئۈچۈنمۇ جاسارەت كېتىدۇ
تۇنجى ئەگەشكۈچى بولسا بىر يالغۇز غەلىتە ئادەمنى
باشقۇرغۇچىغا ئۆزگەرتكەن كىشىدۇر
(كۈلكە ئاۋازى)
(ئالقىش ساداسى)
ئەمدى ئىككىنچى ئەگەشكۈچىگە كېلەيلى
ئۇ ئەمدى بىر يالغۇز غەلىتە كىشى ئەمەس، ئىككى غەلىتىمۇ ئەمەس
ئۈچ بولسا بىر توپ ئادەم، بىر توپ ئادەم بولسا خەۋەر بولىدۇ
شۇڭلاشقا ھەرىكەت چوقۇم ئاممىباب بولۇشى كېرەك
بۇ نۇقتا بەكلا مۇھىم، پەقەت باشلامچىنىلا ئەمەس، بەلكى ئەگەشكۈچىنىمۇ كۆرسەتكىنى ئۈچۈن
چۈنكى سىز يېڭى ئەگەشكۈچىلەرنىڭ
باشلامچىنى ئەمەس ئەگەشكۈچىنى تەقلىد قىلىۋاتقىنىنى بايقايسىز
مانا ھازىر، يەنە ئىككى كىشى پەيدا بولدى، ئاندىن كېيىنلا
ئۈچى پەيدا بولدى
ئەمدى بىز بىشارەتكە ئىگە بولدۇق. بۇ دەل ئەڭ يۇقىرى پەللە
ئەمدى بىز ھەرىكەتكە ئىگە بولدۇق
شۇڭلاشقا، قاراڭ، قانچە كۆپ ئادەم قوشۇلسا
خەتەر شۇنچە ئاز بولىدۇ
شۇڭا ئەسلى ھېلىقى چەتتە قاراپ تۇرغانلارنىڭ ئەمدى توپقا قوشۇلماسلىققا ھېچقانداق باھانىسى قالمايدۇ
ناۋادا ئۇلار توپقا قوشۇلمىسىمۇ
زاڭلىق قىلىنمايدۇ
لېكىن ئۇلار بۇ توپقا قوشۇلۇپ ھەرىكەت قىلىشقا ئالدىرايدۇ
(كۈلكە ئاۋازى)
يەنە بىر نەچچە مىنۇتتىن كېيىن
سىز ھەممەيلەننىڭ بۇ توپقا قوشۇلۇشقا ئالدىراۋاتقانلىقىنى بايقايسىز
چۈنكى، ئەگەر ئۇلار بۇ توپقا قاتنىشىپ ھەرىكەت قىلىشنى خالىمىسا
ئەكسىچە، مازاققا قالىدۇ
ھەرىكەت دەل مۇشۇنداق شەكىللىنىدۇ
ئۇنداقتا، بىز يىغىنچاقلاپ باقايلى
ئاۋۋال، ئەگەر سىز شۇنداق بىر تىپتىكى ئادەم بولسىڭىز
يەنى كۆڭلەك كىيمەي ئۇسسۇل ئويناۋاتقان بالىغا ئوخشاش بولسىڭىز
شۇنىڭ مۇھىملىقىغا قاتتىق دىققەت قىلىڭ
سىزنىڭ تۇنجى ئاز ساندىكى ئەگەشكۈچىلىرىڭىز باراۋەر
شۇڭا ئۇ ئېنىقلا ھەرىكەت بىلەن مۇناسىۋەتلىك بولىدۇ، سىز بىلەن ئەمەس
ياخشى، لېكىن بىز بەلكىم بۇ يەردىكى ھەقىقىي ئۆگىنىۋالىدىغان نەرسىگە سەل قارىشىمىز مۇمكىن
ئەگەر سىز دىققەت قىلغان بولسىڭىز، ئەڭ چوڭ ساۋاق شۇكى
سىز بايقىدىڭىزمۇ؟ -- (ئەڭ چوڭ ساۋاق شۇكى) باشلامچىلىق
ھەددىدىن زىيادە چوڭايتىۋېتىلگەن
توغرا، كۆڭلەكسىز بالا ئىشنى باشلىغۇچى
ئۇ بارلىق دىققەت-ئېتىبار ۋە ماختاشقا ئېرىشىدۇ
لېكىن دەل تۇنجى ئەگەشكۈچى
ئاندىن بىر تەنھا غەلىتە ئادەمنى باشلامچىغا ئايلاندۇردى
شۇڭلاشقا، بىز ھەممىمىز باشلامچىغا ئايلىنىشىمىز كېرەك دېيىلسە
بۇ ھەقىقەتەتەنمۇ ئاقمايدىغان گەپ بولىدۇ
ناۋادا سىز بىر ھەرىكەتنى باشلاشقا ھەقىقىي كۆڭۈل بۆلسىڭىز
سىزنىڭ ئەگەشكۈدەك
شۇنداقلا باشقىلارنى ئەگەشتۈرگۈدەك جۈرئىتىڭىز بولۇشى كېرەك
يالغۇز غەلىتە ئادەمنىڭ ئۇلۇغ ئىشلارنى قىلغىنىنى كۆرگەن چېغىڭىزدا
سىزدە ئۇنىڭ بىر ئەگەشكۈچىسى بولۇپ
ئۇنى قوللىغۇدەك ۋە ئۇنىڭغا قوشۇلغۇدەك جاسارەت بولۇشى كېرەك
مۇ دەل بۇ نۇقتىنى قالتىس ئورۇندىيالايدىغان سورۇن TED
رەھمەت
(ئالقىش ساداسى)
.يۇقۇملۇق دېگەن بۇ سۆز ناھايىتى ياخشى سۆز
.تارقالغان ۋاقىتلاردىمۇ، مەن بۇ سۆزنى ياخشى كۆرگەن H1N1 ھەتتا
كۈلكە يۇقۇملۇق. قىزغىنلىق يۇقۇملۇق
.ئىلھام ھەم يۇقۇملۇق
.بىز بەزى مەشھۇر كىشىلەردىن بەزى ئالاھىدە ھېكايىلەرنى ئاڭلىغان
لېكىن ماڭا نىسبەتەن ئېيتقاندا، ئۇلارنىڭ ھەممىسى
دەل مەن، «مەن قىلالايمەن» دەپ نام بەرگەن
.ۋىرۇس تەرىپىدىن يۇقۇملاندۇرۇلغان
ئۇنداقتا، بۇ يەردىكى مەسىلە، نېمىشقا پەقەت ئۇلارلا يۇقۇملىنىدۇ(غەلىبە قىلىدۇ)؟
،بىر مىلياردتىن جىقراق ئادەم بار بىر دۆلەتتە
نېمىشقا بۇنچە ئاز كىشىلەرلا چىقىدۇ؟
بۇ تەلەيمۇ؟ ياكى پۇرسەتمۇ؟
بىز بۇنى پىلانسىز، ئاڭسىز ھالدا
يۇقۇملانغان» دەپ قارىساق بولامدۇ؟»
.شۇڭا، كېيىنكى 8 مىنۇتتا مەن «يۇقۇملىنىش» ھەققىدىكى ھېكايەمنى سىلەر بىلەن ئورتاقلاشماقچى
،«مەن 17 ياش ۋاقتىمدىلا «يۇقۇملانغان
،ئۇ چاغدا، لايىھىلەش ئىنىستىتۇتىدا ئوقۇۋاتقان ئوقۇغۇچى بولۇش سۈپىتىم بىلەن
مەن، مېنىڭ ئىدىيەمگە قوشۇلىدىغان، مەن بىلەن مۇنازىرىلىشىدىغان
.ۋە چاي ئىچكەچ چوڭقۇرلاپ پاراڭلىشىدىغان چوڭلارغا يولۇقۇپ قالاتتىم
،مەن شۇ خىل ھېسسىياتنىڭ قالتىسلىقىدىن
.ۋە قانچىلىك يۇقۇشچانلىققا ئىگە ئىكەنلىكىدىن چۆچۈدۈم
.مەن ئۆزۈمنىڭ 7 ياش ۋاقتىمدىلا يۇقۇملانغان بولۇش ئېھتىماللىقىم بارلىقىنى ھېس قىلدىم
،شۇڭا، 10 يىل بۇرۇن دەريا بويى مەكتىپىدە ئىشلەشنى باشلىغىنىمدا
،ئۇ يەر مەن ئۈچۈن لايىھىلەش جەريانىنى بەرپا قىلىدىغان ۋە ساپلاشتۇرىدىغان تەجرىبىخانا بولدى
.يەنى، «مەن قىلالايمەن» دېگەن ئىدىيە بىلەن توختىماستىن يۇقۇملاندۇرىدىغان جەريان بولدى
!شۇنداقلا مەن قىلالىدىم
،مېنىڭ بايقىغىنىم، ئەگەر ئۆگىنىشنى ئەمەلىيەت ئىچىگە كىرگۈزۈلىسەك
،ئەگەر سىزگە دەرسخانا بىلەن رېئال تۇرمۇشنىڭ چەك-چېگرىسى بەك چوڭ بولمىسا
ئۇنداقتا، بالىلارنىڭ نەرسىلەرنى ئۆزى «بىلىدىغان» باسقۇچنى باشتىن كەچۈرىدىغانلىقى ئىدى
،بۇ جەرياندا، ئۇلار ئۆزگىرىش بولۇۋاتقانلىقىنى كۆرەلەيدۇ
،«ئۆزگىرىشنى «قوبۇل قىلالايدۇ
.ئاندىن «مەدەت» كە ئېرىشىدۇ، ئۆزگىرىشكە باشلامچىلىق قىلىدۇ
.شۇنداقلا بىۋاسىتە ھالدا ئوقۇغۇچىلارنىڭ مەمنۇنلۇق ھېسسىياتىنى ئاشۇرىدۇ
،بالىلار تېخىمۇ رىقابەت كۈچىگە ئىگە بولىدۇ
.شۇنداقلا ئۆزىنى ئىلاجسىز ھېس قىلمايدۇ
.بىراق بۇلارنىڭ ھەممىسى ئەقەللىي نەرسىلەر
شۇڭا، مەن ئەمدى سىلەرگە مېنىڭ دەريا بويى مەكتىپىدە
.بۇ جەرياننى قانداق ئىشقا ئاشۇرغانلىقىمنى كۆرسىتىپ ئۆتمەكچى
،ئارقا كۆرۈنۈش ھەققىدە: 5-سىنىپنىڭ بالىلىرى بالىلار ھوقۇقى دەرسىنى ئۆگىنىۋاتقاندا
،بۇتخانىدا كۆيدۈرۈلىدىغان خۇشبۇي تاياقچە ياساشقا بۇيرۇلدى
،ئۇدا سەككىز سائەت كۆجە ياساشقا
.بۇ ئارقىلىق ئۇلار بالا ئىشلەمچىلەرنىڭ ئازابىنى تېتىپ بېقىشقا بۇيرۇلدى
،ئىدىيە ئۇلارغا يەتكۈزۈلدى. سىزنىڭ كۆرىدىغىنىڭىز ئۇلارنىڭ بۇ قېتىملىق كەچۈرمىشى
شۇنداقلا ئۇلارنىڭ مەكتەپتىن ئايرىلىپ دۇنيانى ئۆزگەرتىشكە
.بولغان كۈچلۈك ئىشەنچىسى
(مۇزىكا)
.ئۇلار ئايلىنىۋاتىدۇ
يەنە ئىككى سائەت ئىچىدە، ئۇلارنىڭ دۈمبىسى تالغاندىن كېيىن
.ئۇلار ئۆزگەرتىلىدۇ
،ئۇلار ئۆزگەرتىلگەنلىكىنى بىلسىلا
دەرھاللا سىرتقا چىقىپ
.بالا ئىشلەمچىلەرنىڭ چەكلىنىشىگە قارىتا باشقىلارنى قايىل قىلىدۇ
راگاۋغا دىققەت قىلىڭلار، ئۇنىڭ چىراي ئىپادىسى ئۆزگىرىۋاتىدۇ
چۈنكى ئۇ ئۆزىنىڭ
.ئاۋۇ چوڭ ئادەمنىڭ ئىديىسىنى ئۆزگەرتكەنلىكىنى بىلدى
.بۇ ئىشلارنى سىز دەرسخانىدا ئۇچرىتالمايسىز
،شۇڭا، راگاۋ بۇ ئىشنى بېشىدىن كەچۈرگەندىن كېيىن
،ماڭا ئوقۇتقۇچۇم ئۆگەتتى» دىن
.ئۆزۈم قىلىۋاتىمەن» گە ئۆزگىرىدۇ. بۇ دەل «مەن قىلالايمەن» جەريانىدىكى تەپەككۇر ئۆزگىرىشى
.شۇنداقلا بۇ جەريان ئىلھاملاندۇرۇلىدىغان ۋە يېتەكلىنىدىغان جەريان
:لېكىن بىزنىڭ مۇنداق دەيدىغان ئاتا-ئانىلىرىمىز بار
،ماقۇل، بىزنىڭ بالىمىز ياخشى ئادەم بولسا ناھايىتى ياخشى»
لېكىن ماتېماتىكا، تەبىي پەن، ئىنگلىز تىلى قاتارلىقلارغا تەسىر قىلسا قانداق بولىدۇ؟
«.بىزگە نەتىجە كېرەك
:بىز ئۇلارغا كۆرسەتتۇق، بۇ سانلىق مەلۇماتلار ئىشەنچلىك ھالدا شۇنى كۆرسەتتىكى
،بالىلار بىرەر ئىشنى قىلىشتا ئىشەنچ ۋە ھوقۇققا ئېرىشسە
،مەيلى ئۇلار ئۇستا بولسۇن-بولمىسۇن
ئۇلار ياخشى قىلالايدۇ، ئەمەلىيەتتە ناھايىتى ياخشى قىلالايدۇ
بۇ پۈتۈن ھىندىستاندىكى 2000 دىن ئارتۇق مەكتەپ قاتناشقان
،سېلىشتۇرۇپ باھالاش دوكلاتىغا قارىساق
دەريا بويى مەكتىپىدىكى بالىلارنىڭ نەتىجىسىنىڭ ماتېماتىكا، ئىنگلىز تىلى ۋە تەبىئىي پەندە
.ھىندىستان بويىچە ئالدىنقى 10 نىڭ ئىچىگە كىرگەنلىكىنى كۆرۈۋالالايمىز
.دېمەك، بۇ ئامال كۈچىنى كۆرسەتتى. ھازىر دەل بۇ ئۇسۇلنى باشقا جايلارغا ئومۇملاشتۇرۇشنىڭ پەيتى
شۇڭا، 2007-يىلى 8-ئاينىڭ 15-كۈنىدىكى مۇستەقىللىق كۈنىدە
.دەريا بويى مەكتىپىدىكى بالىلار پۈتۈن ئەھمەدئاباد(ھىندىستاندىكى شەھەر)نى «يۇقۇملاندۇرغىلى» چىقتى
.ئەمدى، بۇ ئۇسۇل دەريا بويى مەكتىپىنىڭلا ئىشى بولماي قالدى
.ھازىر ئۇ ھەممە بالىلارنىڭ ئىشىغا ئايلاندى. شۇڭا، بىز يۈزىمىزنى قېلىن قىلىپ مۇنداق قىلدۇق
،ھۆكۈمەت ئىشخانىلىرىغا، ساقچىخانىغا
،گېزىت-نەشرىياتلارغا، بازارلارغا باردۇق
ھەم مۇنداق دېدۇق: «سىلەر قاچان
ھەر بىر بالىدىكى يوشۇرۇن كۈچنى بايقىماقچى ۋە ئويغاتماقچى؟
سىلەر قاچانلىققا بالىلارنىمۇ شەھەرنىڭ بىر ئەزاسى قاتارىدا كۆرمەكچى؟
«.ئەمەلىيەتتە بەك ئاسان، پەقەت بالىلارنىڭ قەلب ساداسىغا قۇلاق سالساڭلارلا بولىدۇ
ئۇنداقتا، ئۇلار قانداق ئىنكاس قايتۇرغاندۇ؟
ئۇلار 2007-يىلىدىن باشلاپ ھەر ئىككى ئايدا بىر قېتىم
شەھەردىكى ئەڭ ئاۋات كوچىدا ماشىنا يۈرۈشنى چەكلىدى
.شۇنداقلا ئۇ يەرنى ۋاقىتلىق بالىلار شادلىق باغچىسى قىلىپ ئۆزگەرتتى
بۇ بىر شەھەرنىڭ قوينىدىكى بالىلارغا: «سىلەر قىلالايسىلەر!» دېگىنى ئىدى
.ئەھمەدئابادنىڭ شۇ ۋاقىتتىكى ئەھۋالىنى كۆرۈپ باقايلى
سىن: ھىندىچە
.ئەڭ ئاۋات كوچىلار تاقالغان
.قاتناش ساقچىلىرى ۋە ھۆكۈمەت خادىملىرى بىزگە ياردەم بەرگەن
.كوچىنى بالىلار قولىغا ئالغان
.ئۇلار مۇز تېيىلىۋاتىدۇ. ئۇلار كوچا ئويۇنلىرى ئويناۋاتىدۇ
.ئۇلار ئويناۋاتىدۇ، پۈتۈنلەي ھەقسىز، ھەممە بالىلار
(مۇزىكا)
.بولسا ئەزەلدىن بالىلارغا مۇلازىمەت قىلىپ كەلگەن بىر ئورگان aProCh :ئاتۇل كارۋال
.بىز بۇ ئىشنى شەھەرنىڭ باشقا جايلىرىدا قانات يايدۇرۇشنى ئويلىشىۋاتىمىز
(مۇزىكا)
.كىران بىر سەتخى: شەھەر ئەركىن ۋاقىت بىلەن تەمىنلەيدۇ
.ئەھمەدئابادتا دۇنيا بويىچە تۇنجى بالىلارغا كۆڭۈل بولىدىغان پىيادىلەر يولى بار بولدى
،جىيت سەتخى: ھازىر شەھەر بالىلارنىڭ ھالىدىن خەۋەر ئالىدۇ
.كەلگۈسىدە بالىلار شەھەرگە نەپ يەتكۈزىدۇ
(مۇزىكا)
،شۇڭا :KBS
.ئەھمەدئاباد ھىندىستاننىڭ تۇنجى بالىلار دوستى شەھىرى نامى بىلەن داڭلىق
شۇڭلاشقا، ئۈلگىنى مۇشۇ يەردىن ئالالايسىز. ئاۋۋال دەريا بويى مەكتىپىدىكى 200 بالىدىن
.ئاندىن ئەھمەدئابادتىكى 30 مىڭ ئوقۇغۇچىدىن، شۇنداقلا بۇ سان كۆپىيىۋاتىدۇ
.ھازىر پۈتۈن ھىندىستانغا تارقىلىشنىڭ پەيتى يېتىپ كەلدى
شۇڭا، 2009-يىلى 15-ئاۋغۇستتىكى
مۇستەقىللىق كۈنىدە، يەنە بىر قېتىم
،ئوخشاش ئۇسۇل بىلەن
.100مىڭ بالىنى «مەن قىلالايمەن!» دېگۈزدۇق
،قانداق؟ بىز ئاددىي بىر قورال لايىھىلەپ
،ئۇنى سەككىز خىل تىلغا(ھىندىستان شىۋىلىرىغا) تەرجىمە قىلدۇق
.شۇنداقلا 32 مىڭ مەكتەپكە تارقىتىپ بەردۇق
.بىز بالىلارغا ناھايىتى ئاددىي ۋەزىپە بەردۇق
،بىز مۇنداق دېدۇق، بىر تېما تاللاڭلار
،سىلەرنى زېرىكتۈرىدىغان ھەرقانداق بىر مەسىلىنى تاللاڭلار
،ئاندىن بىر ھەپتە ۋاقىت سەرپ قىلىپ
.بىر مىليارد ئادەمنىڭ ھاياتىنى ئۆزگەرتىڭلار
ئۇلار شۇنداق قىلدى. شۇنىڭ بىلەن ئۆزگىرىش ھەققىدىكى ھېكايىلەر
،ھىندىستاننىڭ ھەممىلا يېرىدە تارقالدى
،شەرقتە ناگالاندتىن تارتىپ
،غەربتە جۇنجۇنۇغىچە
.شىمالدا سىككىمدىن، جەنۇبتا كىرىشناگىرىغىچە تارقىلىپ يۈردى
.بالىلار خىلمۇ-خىل مەسىلىلەرنىڭ ھەل قىلىش ئۇسۇللىرىنى ئۆزلىرى تېپىشتى
،يالغۇزلۇق ھېسسىياتىنى يوقىتىشتىن تارتىپ، يولدىكى تاتۇقلارنى ئوڭشاشقىچە
،يەنە تېخى ھاراقكەشلىك قاتارلىق مەسىلىلەرنىمۇ ئۆزى ھەل قىلدى
شۇنداقلا راجاستاندىن كەلگەن 32 ئوقۇغۇچىدىن
.16سى ئۆزلىرىنىڭ بالا تويىنى بىكار قىلدى
!دېمەكچىمەنكى، ئۇ بەكلا ھەيران قالارلىق ئىش ئىدى
:بۇ يەنە بىر قېتىم چوڭلارنىڭ بالىلارغا ئىشىنىپ، ئۇلارغا
.سەن قىلالايسەن» دېسە، ئۇلارنىڭ ھەقىقەتەن قىلالايدىغانلىقىنى ئىسپاتلاپ بەردى»
«ھىندىستاندىكى «يۇقۇملىنىش
.بۇ راجاستاندىكى بىر ئېتىزلىق كەنتى
.بالىلار: بىزنىڭ ئاتا-ئانىمىز ساۋاتسىز، بىز ئۇلارغا خەت تونۇشنى، يېزىشنى ئۆگىتىمىز
تۇنجى قېتىم، بىر سەھرايىۋى مەكتەپتە كۈچ ئۇلاپ يۈگرەش ۋە كوچا ئويۇنلىرى ئۆتكۈزۈلۈپ :KBS
.ئاتا-ئانىلار مائارىپنىڭ نەقەدەر مۇھىملىقى بىلدۈرۈلدى
.ئۇلارنىڭ ئاتا-ئانىسىنىڭ نېمە دەيدىغانلىقىغا قاراپ باقايلى
.ئەر كىشى: بۇ پائالىيەت بەك قالتىسكەن
.ئۆز بالىلىرىمىزنىڭ بىزگە ئوقۇش-يېزىشنى ئۆگەتكەنلىكىدىن كۆپ مەمنۇن بولدۇق
.ئايال: ئوقۇغۇچىلىرىمنىڭ بۇ رىقابەتكە جەڭ ئېلان قىلغانلىقىدىن مەن بەكلا خوشال
.كەلگۈسىدە، مەن ئوقۇغۇچىلىرىمنىڭ قابىلىيىتىدىن ھەرگىز گۇمانلانمايمەن
.كۆردىڭىزمۇ؟ ئۇلار قىلالىدى
.ھەيدەرئاباد شەھەر مەركىزىدىكى بىر مەكتەپ
قىز(ھىندىچە تەخمىنىي تەرجىمە): 581. بۇ ئۆينىڭ نومۇرى 581
.بىز 555 تىن باشلاپ يىغىشىمىز كېرەك
،ھەيدەرئابادتىكى قىز-يىگىتلەر سىرتقا چىقىۋاتىدۇ
.خېلى تەس، لېكىن ئۇلار قىلالىدى
!ئايال: گەرچە ئۇلار تېخى ياش بولسىمۇ، لېكىن بەكلا ياخشى قىلدى
.ئۇلار ئاۋۋال ئاھالىلەر كومېتىتلىرىنى سۈپەردى، ئاندىن ھەيدەرئابادنى، پات يېقىندا پۈتۈن ھىندىستاننى سۈپۈرمەكچى
.ئايال: بۇ ماڭا نىسبەتەن بىر بىشارەت بولدى
.ئۇلارغا بۇنچىلىك يوشۇرۇن كۈچ يوشۇرۇنغانلىقىنى كۆرۈپ مەن ھەيران قالمىدىم
،قىز: رەھمەت، خانىملار-ئەپەندىلەر
،بۈگۈن باھا تالاشتۇرۇپ ساتىدىغان نۇرغۇن نادىر رەسىم ئەسەرلىرى بار
،ناھايىتى ياخشى سەۋەب تۈپەيلى
.سېتىشتىن كىرگەن كىرىمنىڭ ھەممىسى ئاۋدىفون(ئاڭلاشقا ياردەم بېرىش ئەسۋابى) ئېلىشقا ئىشلىتىلىدۇ
!تەييار بولدۇڭلارمۇ؟ (تاماشىبىنلار): شۇنداق
!قىز: تەييار بولدۇڭلارمۇ؟ تاماشىبىنلار: ھەئە
!قىز: تەييار بولدۇڭلارمۇ؟ تاماشىبىنلار: ھەئە
.شۇنداق قىلىپ، مېھرىبانلىق ئوتلىرى مۇشۇ يەردە تۇتاشتى :KBS
.كوچا ئويۇنلىرى، باھا تالاشتۇرۇپ سېتىش، تىلەك تىلەش پائالىيىتى قاتارلىقلار
.دېمەكچىمەنكى، ئۇلار تۇرمۇشنى ئۆزگەرتىۋاتاتتى
.ئادەمنىڭ ئىشەنگۈسى كەلمەيدۇ
شۇڭا، بىز قانداقمۇ يەنە داۋاملىق پىسەنت قىلماي تۇرالايمىز؟
ئاشۇ قىزغىنلىق، كۈچ-قۇۋۋەت، ھاياجانلىنىشقا قانداقمۇ پىسەنت قىلماي تۇرالايمىز؟
،مەن ئېنىق شۇنداق بولىدىغانلىقىنى بىلىمەن
.لېكىن مەن سۆزۈمنى ئۆزگىرىشنىڭ ئەڭ ئەڭ كۈچلۈك ۋەكىلى بىلەن ئاخىرلاشتۇرۇشقا مەجبۇر، ئۇ دەل گەندى
بۇنىڭدىن 70 يىللار ئىلگىرى، بىر ئادەم
بىز قىلالايمىز» نىڭ كۈچى بىلەن»
.پۈتۈن مىللەتكە تەسىر قىلغان
ئۇنداقتا، بۈگۈنكى كۈندە كىم بۇ ئېغىر يۈكنى زىممىسىگە ئېلىپ
يۈز مىڭ بالىدىكى قىزغىنلىقنى
ھىندىستاندىكى 200 مىليون بالىغا تارقىتالايدۇ؟
ئالدىنقى قېتىم، مەن ئالدىنقى رەتتىكى بىرسىنىڭ، «بىز، ھىندىستان خەلقى،» شۇنداقمۇ؟ دېگەنلىكىنى ئاڭلىدىم
ئۇنداقتا، بىزدىن باشقا يەنە كىم بولماقچى؟
ئەگەر ھازىر بولمىسا، قاچان بولماقچى؟
.خۇددى مەن دېگەندەك، يۇقۇملىنىش بىر ياخشى سۆز
.رەھمەت
(ئالقىش)
.توققۇز كۈننىڭ ئالدىدا ئۆيۈمگە ئوت كەتتى
:مېنىڭ ھۆججەت-ئارخىپلىرىم
175 پارچە فىلىم، 16 مىللىمېتىرلىق نېگاتىۋىم
.بارلىق كىتابلىرىم، دادامنىڭ كىتابلىرى، بارلىق رەسىملىرىم
يىغقانلىرىمنىڭ ھەممىسى كۆيۈپ كەتتى
مەن ئۇزۇن تارىخقا ئىگە، مۇقىم يىغىپ ساقلىغۇچى ئىدىم
ھەممىسى يوق بولدى
مەن ئۇنىڭغا قاراپ تۇرۇپلا قالدىم
نېمە قىلىشىمنى بىلمەيتتىم
-- دېمەكچىمەنكى، بۇ
ئۆزۈم ئۆزۈمنىڭ بارلىقىمۇ؟
مەن ئىزچىل ھازىردا ياشايتتىم -- مەن ھازىرنى ياخشى كۆرىمەن
گەلگۈسىگە ئۈمىد باغلايتتىم
ماڭا كىچىك ۋاقتىمدا غەلىتە ئىشلار ئۆگىتىلگەن ئىدى
يەنى، بىر يامان ئىشنىڭ بىر ياخشى تەرىپى بولىدۇ دېگەندەك
سىز بىر يامان ئىشتىن بىر ياخشى تەرەپنى تېپىپ چىقىشىڭىز كېرەك
-- ماڭا بەك ئېغىر كەلدى! بۇرادەر، دېمەكچىمەنكى
مەن يۆتىلەتتىم، ئاغرىپ قالغان ئىدىم
-- بۇ مېنىڭ ئاپپاراتىمنىڭ لىنزىسى. بۇ تۇنجىسى
35يىل بۇرۇن بوب دىيلىننىڭ ھۆججەتلىك فىلىمىنى سۈرەتكە ئېلىشقا ئىشلەتكىنىم شۇ
«بۇ مەن ئىشلىگەن مەخسۇس فىلىم. «پادىشاھ، مېررېي
-- بۇ فىلىم 1970-يىلى گانا فىلىم فېستىۋالىدا مۇكاپاتقا ئېرىشكەن
مەندە قالغان بىردىنبىر نۇسخا
بۇلار مېنىڭ ماقالىلىرىم
پەقەت مىنۇت ئىچىدىلا يۈز بەردى -- 20 مىنۇت ئىچىدىلا
:مەن تۇيۇقسىز شۇنى بىلدىم، شۇنى ئويلاپ قالدىم
«سەن يامان ئىشنى ياخشى ئىشقا ئايلاندۇرۇشۇڭ كېرەك»
مەن دوستلىرىمغا، قوشنىلىرىمغا، سىڭلىمغا دېيىشكە باشلىدىم
ھە راست، بۇ «سۈنئىي ھەمراھ»، مەن ئۆتكەن يىلى تارتقان
سۈنئىي ھەمراھ» نىڭ پىليونكىسى شەھەردە ئىدى، ئۇ زىيانغا ئۇچرىمىدى»
بۇلار مەن «سۈنئىي ھەمراھ»نى تارتقاندا ئىشلەتكەن بىر قىسىم ماتېرىياللار
ئىككى كۈندىن كېيىن نيۇ يوركتا قويۇلىدۇ
نيۇ يورك شەھەر مەركىزىدە
مەن سىڭلىمغا، قوشنىلىرىمغا تېلېفون قىلىپ: «كولايلى» دېدىم
ئۈستەلدىكىسى مەن
ئۇ ئۈستەلگە 40 نەچچە يىل بولدى
دېمەكچىمەنكى -- ھەممە نەرسىگە
بۇ مېنىڭ قىزىم، جىين
ئۇ كەلدى. ئۇ سان-فرانسىسكودا سېستىرا
كولايلى» دېدىم مەن، «ئازراق ئازراقتىن بولسىمۇ»
«.بۇلار ماڭا كېرەك، پارچە-پۇراتلىرىمۇ كېرەك
ماڭا مۇنداق بىر خىيال كەلدى: پارچە-پۇراتقا تولغان ھايات
دەل مەن ئىش باشلىماقچى بولغان -- مېنىڭ كېيىنكى پىلانىم
ئاۋۇ مېنىڭ سىڭلىم. ئۇ رەسىملەرنى يىغدى
چۈنكى مەن فوتو سۈرەت ئەسەرلىرىنى يىغىپ ساقلاش مەستانىسى ئىدىم
مەنچە ئۇلاردا چوڭقۇر مەنە ئىپادىلىنەتتى
-- بۇلار رەسىملەرنىڭ بىر قىسمى
كۆيۈپ كەتكەن رەسىملەرنىڭ ئىچىدىكى ياخشىلىرى
-- مەن بىلمەپتىكەنمەن. بۇلارغا قاراپ
مەن: «ۋاھ، بۇ بۇرۇنقىسىدىنمۇ ياخشىمۇ نېمە --» دەۋەتتىم
بۇ مېنىڭ جىمىي دۇلىتىل فىلىمىنى ئىشلەش پىلانىم. ئۇ فىلىمنى تېلېۋىزىيە ئۈچۈن ئىشلىگەن
بۇ مەندە قالغان بىردىنبىر نۇسخا. ئۇنىڭ پارچە-پۇراتلىرى
ئاياللارغا ئائىت كۆز-قاراش
!شۇڭا مەن مۇنداق دېيىشكە باشلىدىم: «ھەي، بۇرادەر، سەن بەك ھەددىڭدىن ئېشىپ كەتتىڭ
.يەنىلا يىغلىغىن» لېكىن راست، مەن يىغلىمىدىم
:مەن پەقەت مۇنداق دېدىم
«...مەن بۇلاردىن بىر نەرسە قىلىپ چىقىمەن، بەلكى كېلەر يىلى»
مەن مۇشۇ پەيتلەرگە رەھمەت ئېيتىمەن
مەن سىلەردەك مۇشۇنچىۋالا كۆپ كىشىلەر بىللە تۇرۇپتىمەن
سىلەر ماڭا تەسەللىي بەردىڭلار
:مەن پەقەت تەدچىلەرگە شۇنى دېمەكچىمەنكى
مەن ئۆزۈمدىن پەخىرلىنىمەن. مەن ۋەيران بولغان نەرسىلەرنى ئالدىم
ئۇنى ئۆزگەرتىمەن، شۇنداقلا بۇ ئەسكى-تۈسكىلەردىن
تېخىمۇ ياخشى نەرسە ئىشلەپ چىقىمەن
بۇ ئارسېر لېيپزىگنىڭ مەن ياقتۇرىدىغان رەسىمىنىڭ ئەسلى نۇسخىسى
-- مەن ئۈنئالغۇ لېنتىسى يىغىپ ساقلىغۇچى مەستانە
ھەي، سىلەرگە دېسەم، لېنتىلارنى ساقلاپ قالالمىدىم
پىليونكىغا ئاسان ئوت كېتىدىكەن، ئاسان ئوت ئالىدىكەن
دېمەكچىمەنكى، بۇ 16 مىللىمېتىرلىق بىخەتەر پىليونكا
نېگاتىپلارنىڭ ھەممىسى ۋەيران بولدى
بۇ دادامنىڭ ماڭا يازغان خېتى، ئۇ خېتىدە مېنى
مەن 20 يېشىمدا تۇنجى توي قىلغان ئايال بىلەن توي قىلىشىمنى ئېيتقانىدى
بۇ قىزىم بىلەن مەن
ئۇ ھازىرمۇ ئاۋۇ يەردە. ئەمەلىيەتتە، ئۇ ئەتىگەندىمۇ بار ئىدى
ئاۋۇ مېنىڭ ئۆيۈم
ئۆيۈمدىكىلەر سكوت جىلغىسىدىكى خىلتون مېھمانخانىسىدا تۇرۇۋاتىدۇ
ئاۋۇ مېنىڭ ئايالىم، ھېيدى
ئۇ ھېلىمۇ ماڭا ئوخشاشلا بۇ رېئاللىقنى قوبۇل قىلالمايۋاتىدۇ
مېنىڭ بالىلىرىم، دېيۋىي ۋە ھېنرىي
ئوغلۇم دېيۋىي ئىككى ئاخشام ئىلگىرى مېھمانخانىدا ئىدى
شۇڭا مەن بۇ ئۈچ مىنۇتلۇق نۇتۇقۇمدا سىلەرگە دېمەكچى بولغىنىم
ماڭا بۇ كەچۈرمىشلىرىمنى سىلەر بىلەن ھەمبەھىرلىنىدىغان
بۇ پۇرسەتنى بەرگىنىڭلارغا رەھمەت. مەن يەنە قايتىپ كېلىمەن، مەن تەد نى ياخشى كۆرىمەن
مېنىڭ كېلىشتىكى مەقسىتىم ئۇنىڭدا ياشاش، مەن ھازىر ئۇنىڭدا ياشاۋاتىمەن
بۇ بوننىي دۇندىكى دەرىزەمنىڭ سىرتىدىكى مىلاد بوۋاينىڭ مەنزىرىسى
بۇ يەردىن پەقەت 35 مىللا كېلىدۇ
ھەممىڭلارغا كۆپتىن-كۆپ رەھمەت
(ئالقىش ساداسى)
ھەر يىلى 571,230,000 قاداق ئېغىرلىقتىكى
قەغەز قول سۈرتكۈچ
ئامرېكىلىقلار تەرىپىدىن
ئىشلىتىلىدۇ
.ئەگەر بىز-(كەچۈرۈڭلار)خاتا دەپ قويۇپتىمەن، توغرىلايمەن
.ئەسلى ھەر يىلى 13 تىرىليون قاداق قەغەز قول سۈرتكۈچ ئىشلىتىلىدۇ
،ئەگەر بىز قەغەز قول سۈرتكۈچنىڭ ئىشلىتىلىش مىقدارىنى كېمەيتەلىسەك
،بىر كۈندە بىر ئادەم بىر پارچە قەغەز ئىشلەتتى دەپ ھېسابلىساقمۇ
.جەمئىي 571,230,000 قاداق ئېغىرلىقتىكى قەغەز تېجىلىپ قالىدۇ
.بىز ئۇنى چوقۇم قىلالايمىز
.ھازىر ئەتراپىمىزدا تۈرلۈك قەغەز قول سۈرتكۈچ بىلەن تەمىنلەش ئۈسكۈنىلىرى بار
.ئۈچ قاتلانغىنىنى ئالساق، كىشىلەر ئادەتتە ئىككى ياكى ئۈچ پارچە ئالىدۇ
.ئۆزىڭىزنىڭ يىرتىپ ئىشلىتىشى ئۈچۈن، ئۇ بۆلەكلەرگە بۆلۈپ قويۇلغان
.كىشىلەر يىرتقاندا بىر، ئىككى، ئۈچ ھەتتا تۆت بۆلەك يىرتىۋالىدۇ
مۇشۇنچىلىك، توغرىدۇ؟
،ماۋۇ ئەسلىدىنلا كېسىپ قويۇلغىنى
،كىشىلەر ئوخشاشلا بىر، ئىككى، ئۈچ ياكى تۆت پارچە ئېلىۋالىدۇ
بۇ ئوخشاشلا قەغەز، لىكىن بۇ تەكرار پايدىلانغىلى بولىدىغىنى
.ئەلۋەتتە سىز ئۇنىڭدىن بەش پارچە ئېلىۋالىسىز، چۈنكى ئۇنىڭ سۇ سۈمۈرۈشچانلىقى ياخشى ئەمەس
.ئەمەلىيەتتە سىز بىر پارچە ئىشلەتسىڭزلا يېتەرلىك
:مۇھىمى ئىككىلا سۆز
بۇ تەرەپتىكى ئاڭلىغۇچىلار، سىلەر «سىلكىيمىز» دەڭلار
.يۇقىرى ئاۋازدا! -سىلكىيمىز -چىڭراق-
تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز
.جو سىمىس: بۇ تەرەپتىكىلەر سىلەر، «قاتلايمىز» دەڭلار
تاماشىبىنلار: قاتلايمىز
!جو سىمىس: يەنە قايتا
!تاماشىبىنلار: قاتلايمىز. - جو سىمىس: تېخىمۇ يۇقىرى ئاۋازدا -
.تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز، قاتلايمىز
.جو سىمىس: ئۇنداقتا، قولىمىزنى ھۆل قىلايلى
سىلكىڭلار: بىر، ئىككى، ئۈچ، تۆت، بەش، ئالتە، يەتتە، سەككىز، توققۇز، ئون، ئون بىر، ئون ئككى
.نېمە ئۈچۈن 12 قېتىم؟ 12 دىن تارقاتقۇچى، 12 قەبىلە
:سامان يولى سىستېمىسىدىكى 12 بەلگە، 12 ئاي. مەن ئەڭ ياقتۇرىدىغىنى شۇكى
.بۇ بىر بوغۇمنىڭ ئەڭ چوڭ سانى
(كۈلكە)
.ئۈچ قاتلايمىز، قاتلايمىز
.قۇرۇتىمىز
(ئالقىش)
.تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز
.قاتلايمىز
.جو سىمىس: بىرنى ئېلىپ قاتلايلى، قاتلاش بەك مۇھىم
.بۇنداق قىلغاندا قەغەزنىڭ سۇ سۈمۈرۈشچانلىقى ئاشىدۇ
.سىز ئۇ قىسمىنى ئېسىڭىزدە ساقلىمىسىڭىزمۇ بولىدۇ، بىراق ماڭا ئىشىنىڭ
(كۈلكە)
.تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز، قاتلايمىز
.جو سىمىس: يەنە بىرنى ئالايلى
،قىزىقارلىق يېرى شۇكى
.مەن قولۇمنى ئۈچ- تۆت پارچە قول سۈرتكۈچ بىلەن سۈرتكەندىنمۇ قۇرۇق قىلىۋەتتىم
چۈنكى، قەغەز ئۆلەك جايلارغا يېتەلمەيدۇ
...ئەگەر سىزچە يېتەرلىك بولمىغان بولسا
.تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز، قاتلايمىز
،جو سىمىس: ھازىر بىر ھەقىقى ھەم قىزىقارلىق كەشپىيات بارلىققا كەلدى
ئۇ بولسىمۇ، سىز قولىڭىزنى ئىشلىتىپ بولۇپ
يەنە قەغەز ئىشلىتىشكە توغرا كەلگەندە
.بىر پارچە قەغەز بەك چوڭ بولۇپ كېتىدۇ
،سىلەرگە بىر مەخپىيەتلىك دەپ بېرەي
-- ئەگەر سىز تېز بولسىڭىز، ئەگەر راستتىنلا تېز بولسىڭىز
-- مەن بۇنى ئىسپاتلىيالايمەن
.بۇ يېرىم پارچە قول سۈرتكۈچ مۇشۇ بىنادىكى قەغەز چىقارغۇچتىن ئېلىنغان
.قانداق؟ ئۇ چىقىشقا باشلىشى بىلەنلا، ئۇنى يىرتىۋېلىڭ
.بۇ خىل توختىتىش تولىمۇ ئاقىلانىلىك
.سىز شۇ يېرىم پارچىغا ئىگە بولىسىز
.تاماشىبىنلار: سىلكىيمىز. قاتلايمىز
.جو سىمىس: ئەمدى، ھەممەيلەن بىللە دەپ باقايلى. سىلكىيمىز. قاتلايمىز
كېيىنكى ئۆمرىڭىزدە ھەر بىر قېتىم قەغەز قول سۈرتكۈچنى قولىڭىزغا ئالغاندا
.ئاشۇ سۆزلەرنى ئېسىڭىزگە ئالىسىز
-- يەنە شۇنى ئېسىڭىزدە تۇتۇڭ، بىر يىلدا بىر ئادەم بىر قول سۈرتكۈچ تېجىدى دېگەنلىك
.جەمئىي 571,230,000 قاداق قەغەزگە باراۋەر كېلىدۇ. بۇ كىچىك سان ئەمەس
.كېلەر يىلى، ھاجەتخانىدا ئىشلىتىلىدىغان قەغەز توغرىسىدا توختىلىمىز
(كۈلكە)
مەن ھەمىشە تەدنىڭ تاماشىبىنلىرىنى دۇنيادىكى ئەڭ قالتىس كىشىلەر يىغىلغان
،ئادەمگە چوڭقۇر تەسىر قالدۇرىدىغان، ئەقىللىق
،ئۆتكۈر پىكىرلىك، پەم-پاراسەتلىك
.دۇنيا قارىشىغا ئىگە، ئىجاچانلىققا باي كىشىلەر دەپ قارايمەن
.ئەلۋەتتە، بۇ بىر ئەمەلىيەت
،ھالبۇكى، مېنىڭ يەنە شۇنىڭغا ئىشىنىشكە ئاساسىم باركى
بۇ يەردە ئولتۇرغانلاردىن كۆپىنچىڭلار
.ئەمەلىيەتتە ئايىغىڭلارنىڭ بوغقۇچىنى خاتا چىگىسىلەر
(كۈلكە)
.مەن بۇنىڭ قارىماققا ناھايتى كۈلكىلىك ئىكەنلىكىنى بىلىمەن
.قارىماققا ناھايتى كۈلكىلىك ئىكەنلىكىنى بىلىمەن
.ئىشىنىڭلاركى، مېنىڭ ھاياتىمدىمۇ بۇنداق خاتالىقلار قايتا-قايتا يۈز بېرىپ تۇرغان
.تاكى تەخمىنەن بۇنىڭدىن ئۈچ يىل ئىلگىرىكى ۋاقىتقىچە
ئۆز ۋاقتىدا، مەن ئۆزۈمگە
.ناھايىتى قىممەت بىر جۈپ ئاياغ سېتىۋالغان ئىدىم
،لېكىن ئۇ ئاياغنىڭ ئۇزۇن نىلون بوغقۇچى بار ئىدى
.شۇنداقلا، مەن ئۇنى قانداق چىگىشىنى بىلەلمىدىم
:شۇڭا مەن دۇكانغا قايتىپ بېرىپ، دۇكان خوجايىنىغا
.مەن ئاياغنى ناھايىتى ياقتۇردۇم، لېكىن بوغقۇچىنى ياقتۇرمىدىم» دېدىم»
.ئۇ ماڭا بىر قارىۋەتكەندىن كېيىن: «سىز بوغقۇچىنى خاتا چىگىۋاپسىز» دېدى
دەل ئاشۇ ۋاقىتتا
مەن ئويلىدىمكى، «50 ياشلىق بىر ئادەمنىڭ
ھەممىدىن بەك ئۇستا بولغان ئىشى
«.ئاياغ بوغقۇچىنى چىگىشتۇر بەلكىم
.لېكىن ئۇنداق ئەمەسكەن -- مەن ئۈلگە كۆرسىتىپ باقاي-ھە
بۇ چىگىش ئۇسۇلى بولسا
كۆپ قىسىم كىشىلەرنىڭ ئاياغ بوغقۇچىنى چىگىش ئۇسۇلى
.قېنى مەن نەق مەيداندا كۆرسىتىپ ئۆتەي -- رەھمەت
.توختاڭلار، تېخى تۈگىگىنى يوق
،ئەمەلىيەت ئىسپاتلىدىكى
،بۇ خىل چىگىشنىڭ پۇختا ۋە پۇختا بولمىغان ئىككى تەرىپى بار
.بىزنىڭ چىگىپ كېلىۋاتقان ئۇسۇلىمىز بولسا پۇختا بولمىغان چىگىش ئۇسۇلى
.بۇنى قانداق دېسەم بولار
،چىگىلگەن جاينىڭ ئاستىدىن ئىككى تەرەپكە تارتسىڭىز
،چىگىلگەن جاينىڭ توغرىسىغا بولۇپ
.بوغقۇچنىڭ ئاياغنىڭ ئىچىگە كىرىپ قالغانلىقىنى كۆرىسىز
.بۇ- بۇ خىل چىگىشنىڭ پۇختا بولمىغان تەرىپى
.لېكىن، ئەنسىرەشنىڭ ھاجىتى يوق
بىز قايتىدىن كەلسەك
ھەمدە ئەسلىدىكى ئۇسۇلنىڭ ئەكسىچە قولنىڭ ئاستىدىن
،ئايلاندۇرۇپ چىگىپ كۆرسەك
.پۇختا بولغان چىگىش ئۇسۇلىغا ئېرىشىمىز
،ئىلگىرىكىگە ئوخشاش ئاستىدىن تارتىپ كۆرسەك
بوغقۇچىنىڭ يەنىلا
.ئەسلىدىكى تۈز سىزىقلىق ھالىتىنى ساقلاپ تۇرغانلىقىنى كۆرىمىز
.بۇ بىر خىل پۇختا بولغان چىگىش ئۇسۇلىدا، بوغقۇچ ئاسانلىقچە يېشىلىپ كەتمەيدۇ
،بۇ ئۇسۇل سىزنى ئازراق ئېڭىشتۈرىدۇ
.شۇنداق بولۇپلا قالماي يەنە كۆركەم كۆرۈنىدۇ
.يەنە بىر قېتىم قىلىپ كۆرەيلى
(ئالقىش)
،ئادەتتىكىدەك باشلايمىز
.ئاندىن قارشى يۆنىلىشتە ئايلاندۇرۇپ چىگىمىز
.بەلكىم بۇ ئۇسۇل بالىلارغا ئازراق قىيىن تۇيۇلىشى مۇمكىن
.لېكىن، مەن سىلەرنىڭ قىلالايدىغانلىقىڭلارغا ئىشىنىمەن
.تۈگۈنچەكنى تارتىمىز
مانا پۈتتى: ئاياغ بوغقۇچىنى پۇختا چىگىش ئۇسۇلى
،ئەمدى بۈگۈنكى مەركىزى ئىدىيىگە كەلسەك
-- مەن شۇنى دېمەكچىمەنكى -- سىلەر بۇرۇندىنلا بىلىدىغان
كىچىك ئىشلارمۇ
تۇرمۇشىمىزدا
.غايەت زور نەتىجىلەرنى پەيدا قىلالىشى مۇمكىن
!ئۇزۇن ئۆمۈر ۋە مۇۋەپپەقىيەت سىلەرگە يار بولسۇن
(ئالقىش)
ئىككى يىل ئىلگىرى مۇشۇ يەردە، تەد تە
مەن بىزنىڭ كاسىنى ئەسۋابى ئارقىلىق
ساتۇرنغا قارىتا تەكشۈرۈش ئېلىپ بارىدىغانلىقىمىزنى جاكارلىغانىدىم
،ساتۇرننىڭ نىسبەتەن كىچىكرەك بولغان ھەمراھىنىڭ جەنۇبىي ئۇچىدا
بىر پارچە ئالاھىدە ئىسسىق بولغان گېئولوگىيىلىك ھەرىكەتچان رايوننى بايقىدۇق
بۇ دەل ياۋروپا (يۇپىتېرنىڭ 2-ھەمراھى)، بۇ يەرگە قاراڭلار
،كاسىنىدا 2005-يىلى تارتىلغان بۇ رەسىمدە
بىز بۇ رايوننى تۇنجى قېتىم كۆردۇق. بۇ ئۇنىڭ جەنۇبىي قۇتۇپ رايونى
جەنۇبىي قۇتۇپ يولۋاس تېرىسىدەك كۆركەم سىزىقلار بىلەن قاپلانغان
بۇ 2008-يىلىنىڭ ئاخىرلىرىدا تارتىلغان رەسىمدىن
بۇ رايوننى يەنە كۆرەلەيمىز
بۇ ۋاقىتتا بۇ رايوننىڭ يېرىمىنى قاراڭغۇلۇق قاپلىغان، چۈنكى بۇ ۋاقىتتا جەنۇبىي يېرىم قۇتۇپ
ئەمدىلا 8-ئايغا قەدەم باسقان بولۇپ
قىشقا كىرىش باسقۇچىدا ئىدى
مەن يەنە بىزنىڭ بىر تۈرلۈك ئادەمنى خوشال قىلىدىغان بايقىشىمىزنى ئېلان قىلغانىدىم
بۇ بايقاش ھەقىقەتەن بەكلا كەم ئۇچرايدۇ
بۇ ئېگىز شارقىراتمىلار
بىز بۇرۇن كۆرگەن جەنۇبىي قۇتۇپنىڭ يېرىق رايونلىرىدىن ئېتىلىپ چىققان
ئاز مىقداردىكى مۇز كىرىستاللىرىنى ئۆز ئىچىگە ئالغان
،شۇنداقلا يەنە ھور، كاربون تۆت ئوكسىد
مېتان دېگەندەك ئاددىي ئورگانىك بىرىكمىلەرمۇ بىللە ئېتىلىپ چىقىدۇ
ئىككى يىل بۇرۇنقى شۇ ۋاقىتتا
مەن بىزنىڭ بۇ شارقىراتمىلارنىڭ ئەمەلىيەتتە
سۇيۇقلۇققا تولغان يەر ئاستىدىن ياكى
يەر ئاستىدىكى بۇلاقلاردىن ئېتىلىپ چىققان بولۇشى
ئېھتىمالغا ناھايىتى يېقىن ئىكەنلىكى توغرىسىدىكى پەرىزىمىزنى ئېيتقان ئىدىم
لېكىن بىز بۇنىڭغا جەزىم قىلالمىغانىدۇق
ھالبۇكى، ئۇ نەتىجىلەر
بۇ ھەمراھ يۇلتۇزدا
ھاياتلىق پەيدا بولۇشنى قوللايدىغان خىمىيىلىك ماددا
ياكى ھاياتلىقنىڭ ئۆزى بولۇش مۇمكىنچىلىكىنى كۆرسىتەتتى
بىز بەكلا ھاياجانلاندۇق، شۇڭا كېيىنكى ئىككى يىلدا
بىز «ياۋروپا»غا ئالاھىدە دىققەت قىلدۇق
بىز كاسىنى تەكسۈرگۈچىسىنى كونترول قىلىپ
بۇ ھەمراھ يۇلتۇزدىن نۇرغۇن قېتىم ئۇچۇپ ئۆتتۇق
بۇ شارقىراتمىلارنىڭ زىچلىقى تېخىمۇ يۇقىرى بولغان رايونلىرىغا كىرىش ئۈچۈن
ھەر قېتىمدا دېگۈدەك شارقىراتمىغا تېخىمۇ يېقىن ۋە ئىچكىرىلەپ ئۇچتۇردۇق
شۇنداق قىلىپ، بىز بىر قىسىم
ئىنتايىن توغرا بولغان تەركىپ ئۆلچەش ئۇچۇرلىرىغا ئىگە بولدۇق
بىز يەنە شۇنى بايقىدۇقكى
بۇ ھەمراھ يۇلتۇز ئېتىپ چىقارغانئورگانىك خىمىيىلىك بىرىكمىلەر
ئەمەلىيەتتە بىز ئىلگىرى ئېلان قىلغاندىكىدىنمۇ مۇرەككەپ ئىكەن
ئۇلار ئامىنو كىسلاتاسى ئەمەسكەن
بىز ھازىر يەنە
پروپان ۋە بېنزول
گىدروسىيانىد ۋە فورمالىن دېگەندەك بىرىكمىلەرنى بايقىدۇق
شۇنداقلا، بۇ مىكرو مۇز كىرىستاللىرى
قارىماققا دۇنيانىڭ ھەر قايسى جايلىرىدىن ئىزدىلىۋاتقان
مۇزلىغان تۇز سۈيى تامچىلىرىغا بەكلا ئوخشايدۇ
بۇ بايقاشنىڭ كۆرسىتىدىغىنى
بۇ شارقىراتمىلارنىڭ
،سۇيۇق سۇ بۇلاقلىرىدىن ئېتىلىپ چىققىنىلا بولماستىن
بەلكى، بۇ سۇيۇق ھالەتتىكى سۇنىڭ يەنە تاغ جىنىسلىرى بىلەنمۇ ئالاقىسى بارلىقى
شۇنداقلا، بۇ خىل ئەھۋال يەنە
ھاياتلىقنى كاپالەتكە ئىگە قىلىدىغان خىمىيىلىك ئېنېرگىيە ۋە
خىمىيىلىك بىرىكمىلەرنى تەمىنلەيدىغان جەرياندۇر
شۇنىڭ بىلەن، بۇ نەتىجىلەر بىزنى بەكلا ئىلھاملاندۇردى
بىز ھازىر ئىككى يىل بۇرۇنقىغا قارىغاندا تېخىمۇ ئىشەنچكە تولدۇق
بەلكىم بىز راستتىنلا
بۇ ھەمراھ يۇلتۇزنىڭ جەنۇبىي قۇتۇبىنىڭ ئاستىدا
ھاياتلىق ئورگانىك تېنى ياشاشقا ماس كېلىدىغان مۇھىت ياكى رايوننى تاپالىشىمىز مۇمكىن
ئەلۋەتتە، ئۇ يەردە راستتىنلا ھاياتلىق ئورگانىك ماددىسى بار-يوقلۇقى
بۇ باشقا بىر مەسىلە
بۇ مەسىلىنىڭ جاۋابىنى پەقەت
كەلگۈسىدە بىز قويۇپ بەرگەن
تەكشۈرگۈچ «ياۋروپا»نى قايتا تەكشۈرگەندىلا جاۋابى چىقىدۇ
بۇ تەكشۈرگۈچلەر بۇ مەسلىنى تەتقىق قىلىدىغان ئۈسكۈنىلەرنى ئېلىپ چىقىدۇ
:شۇنىڭ بىلەن بىرگە، مەن سىلەرنى شۇنداق بىر كۈننى خىيال قىلىپ بېقىشقا دەۋەت قىلىمەن
،يەنى، بىز بىرلىكتە ساتۇرن يۇلتۇز سىستېمىسىنى ساياھەت قىلىپ
ياۋروپا» دىكى پىلانېتىلار ئارا بۇلاق باغچىسىنى ساياھەت قىلىۋاتقىنىمىزنى خىيال قىلىپ باقايلى»
چۈنكى بىز ھامان بىر كۈنى بۇنى رېئاللىققا ئايلاندۇرىمىز
.رەھمەت
(ئالقىش ساداسى)
.بىز خەۋەرلەر دۇنياسىغا كۆمۈلۈپ كەتتۇق
،نىلا مىسالغا ئالساقمۇ Reuters يالغۇز
.يىلىغا 3 يېرىم مىليون پارچە خەۋەر تارقىتىدۇ
.بۇ پەقەتلا بىر مەنبە، خالاس
مېنىڭ سۇئالىم: بۇ خەۋەرلەردىن قانچىلىكى
ئۇزۇنغىچە تەسىر كۈچىنى يوقاتمايدۇ؟
.بۇ دەل «ئۇزۇن مەزگىللىك خەۋەر» تۈرىنىڭ ئاساسىي ئىدىيىسى
فوندىنىڭ بىر تۈرى سۈپىتىدە Long Now بۇ تۈر
كەۋىن كەللىي بىلەن ستىۋارت برەند
.قاتارلىق تەدچىلەر تەرىپىدىن قۇرۇلغان
بىزنىڭ ئىزدەۋاتقىنىمىز دەل، ھازىردىن باشلاپ 50 يىل، 100 يىل
.ياكى ئون مىڭ يىلغىچە تەسىر كۈچىنى يوقاتمايدىغان خەۋەر
خەۋەرلەرگە بۇ تاللاش ئۆلچىمى بىلەن قارىغاندا
.نۇرغۇنلىرى بىر ياققا تاشلىنىپ قالىدۇ
،ئامېرىكا بىرلەشمە ئاگېنتلىقىنىڭ ئۆتكەن يىلدىكى ئەڭ مۇھىم خەۋەرلىرىنى مىسالغا ئالساق
ئۇ خەۋەرلەرنىڭ 10 يىلغىچە تەسىر كۈچى بولارمۇ؟
ياكى بۇنىڭ بولارمۇ؟
ياكى بۇنىڭ بولارمۇ؟
راستتىنلا شۇنداق تەسىرى بولارمۇ؟
بۇنىڭ تەسىرى 50 يكى 100 يىلغىچە ساقلىنارمۇ؟
.ھە، شۇنداق بولسا بۇ بەك ئېسىل ئىش بولاتتىكەن
(كۈلكە)
،بىراق، بۇ يىللىق قىزىق نۇقتا ئىقتىساد بولسا
،باغلىشىمەنكى، ھامان بىر كۈنى
.بۇ ئالاھىدە ئىقتىسادىي كاساتچىلىق كونا خەۋەرگە ئايلىنىدۇ
ئۇنداقتا، قانداق تۈردىكى خەۋەرلەر كەلگۈسىدە
ئوخشىمايدىغان تەسىر كۈچكە ئىگە بولار؟
.ئۇنداقتا، پەن-تېخنىكا خەۋەرلىرىگە قاراپ باقايلى
كۈنلەرنىڭ بىرىدە، كىچىك ماشىنا ئادەملەر
.تومۇرلىرىمىزنىڭ ئىچىدە يۆتكىلىپ يۈرۈپ كېسىلىمىزنى داۋالايدۇ
.ناۋادا سىز بىر چاشقان بولسىڭىز بۇ كۈنلەر ئاللىقاچان يېتىپ كەلدى
:يېقىنقى خەۋەرلەرگە قاراپ باقايلى
نانو ھەرىلىرى ھەقىقىي ھەرە زەھىرى ئارقىلىق ئۆسمىنى يوقىتالايدۇ؛
ئالىملار ئىنسان مېڭىسىگە گېن يەتكۈزمەكتە؛
.ئالىملار ئادەم بەدىنى ئىچىدە ئەركىن ھەرىكەتلىنەلەيدىغان ماشىنا ئادەم ياساپ چىقتى
ئېنېرگىيە مەنبەسىچۇ؟ 9 مىليارد نوپۇسنى قانداق باقىمىز؟
.ھازىرنىڭ ئۆزىدە 6 مىليارد نوپۇسنى بېقىشتا قىينىلىۋاتىمىز
.تېخى تۈنۈگۈنلا ئاڭلىغىنىمىزدەك، 1 مىليارد ئادەم ئاچارچىلىقتا ياشاۋاتىدۇ
.ئەگەر گېنى ئۆزگەرتىلگەن زىرائەت بولمىسا، بىرىتانىيە ئاچارچىلىقتا قالىدۇ
.بەختكە يارىشا، بىل گېيتىس، يېزا-ئىگىلىك تەتقىقاتىغا 1 مىليارد دوللار مەبلەغ ساپتۇ
ئۇنداقتا، خەلقئارالىق سىياسىي ساھەچۇ؟
،ئەگەر كۈنتەرتىپنى جۇڭگو تۈزسە ۋە تۈزگەن بولسا بۇ دۇنيا تولىمۇ باشقىچە بولغان بولاتتى
.جۇڭگو ھەم شۇنداق قىلىشى مۇمكىن
،جۇڭگو ئاللىقاچان دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ ماشىنا بازىرى بولغان ئامېرىكىنى بېسىپ چۈشتى
،دۇنيادىكى ئەڭ چوڭ ئېكىسپورت دۆلىتى گېرمانىيىنىمۇ بېسىپ چۈشتى
،ھەمدە بالىلارغا كەسىپ تاللاپ بېرىش ئۈچۈن
.سىنى تەتقىق قىلىشنى باشلىۋەتتى NDA ئۇلارنىڭ
.بىز بىلىم دائىرىمىزنىڭ چەك-چېگرىسىنى ئۈزۈپ تاشلاشنىڭ خىلمۇ-خىل ئۇسۇللىرى ئۈستىدە ئىزدىنىۋاتىمىز
:بىر قىسىم بايقاشلار
ئارگېنتىنادىكى بىر چۈمۈلە جەمەتىنىڭ ئانتراكتىكىدىن باشقا
ھەممە قىتئەگە ئايىغى تېگىپ بولغان؛
-- ئۆزىنى ئۆزى باشقۇرالايدىغان ماشىنا ئادەم ئالىمى شۇنى بايقىدىكى
،پات يېقىندا، بەلكىم پەن-تېخنىكىنىڭ بىزگە ھاجىتى چۈشمىگۈدەك
شۇنداقلا ھاياتلىقمۇ بىزنى كېرەك قىلمىغۇدەك؛
.بىر مىكرو ئورگانىزىم 120 مىڭ يىلدىن كېيىن ئويغىنىدىكەن
قارىماققا، مەيلى بىز بولايلى ياكى بولمايلى
.ھاياتلىق داۋاملىشىۋېرىدىغان ئوخشايدۇ
تىن تاللىغان ئەڭ ياخشى خەۋەر Long News بىراق، مەن ئۆتكەن يىللىق
.بۇ بولدى: ئاي شارىدا سۇ بايقالدى
.بۇ ئىنسانلارنىڭ ئاي شارىنى مۇستەملىكى قىلىشىنى خېلى ئاسانلاشتۇرىدۇ
،ئۇنداق قىلمىسا، جۇڭگو قىلىشى مۇمكىن NASA ،يەنە ناۋادا
.ياكى ئارىمىزدىن بىرەيلەن بۇنىڭ ئۈچۈن غايەت زور سوممىلىق بىر چەك يېزىپ بېرىشى مۇمكىن
:مېنىڭ دېمەكچى بولغىنىم
ئۇزۇننى كۆزلىگەندە، بىر قىسىم خەۋەرلەر
.باشقا بىر قىسىم خەۋەرلەردىن تېخىمۇ مۇھىمراق
(ئالقىش)
تەدكە يەنە قايتىپ كەلگىنىمدىن ناھايىتى خۇشالمەن
فىلىمدىن بىرنى قويۇپ باشلىساق قانداق؟
(مۇزىكا)
سىن) ئەر: بولدى، كۆزەينەك، فىلىمگە ئالغىن)
ئايال : پۈتتى، 2 مىنۇتتىن كېيىن مەيدانغا چىقىمىز
ئەر 2: بولدى كۆزەينەك، ئۇچۇش كۇلۇبىمىز بىلەن بىرگە ئاتلىنايلى
... ئەر 3: «يولۋاسنىڭ باش سۈرىتى» نى ئىزدە، ھىم
(ئەر 4: تەييار بولدۇڭمۇ؟ تەييار بولدۇڭمۇ؟ (ئىتنىڭ قاۋىغان ئاۋازى
ئايال 2: دەل مۇشۇنداق ، بولدى كۆزەينەك، رەسىمگە تارت
(كىچىك بالىنىڭ ئاۋازى)
!ئەر 5: ئۇچايلى
!ئەر 6: ئاھ تەڭرىم، نېمىدېگەن قالتىس
!بالا : ۋاھ، بۇ يىلانغا قاراڭلار
!ئايال 3: كۆزەينەك، فىلىمگە ئېلىشنى باشلا
ئەر 7: بۇ كۆۋرۈكتىن ئۆتۈپ، بىرىنجى چىقىش ئېغزىدىن چىقايلى
دەل مۇشۇ يەر شۇ ، A12 ئەر 8: بولدى
(ئالقىش)
(بالىلارنىڭ ناخشا ئېيتقان ئاۋازى)
ئەر 9: «تەملىككەن» دېگەننى تايلاندچە نېمە دەيدۇ؟
อร่อย :گۇگل كۆزەينىكى
อร่อย :ئەر 9
ئايال 4: «مېدوزا» دەپ ئىزدە
(مۇزىكا)
ئەر 10: بەكلا گۈزەلكەن
(ئالقىش)
سېرگېي برىن : كەچۈرۈڭلار، مەن باياتىن نېگىرىيە شاھزادىسى ئەۋەتكەن ئۇچۇرنى كۆرۈۋاتقان ئىدىم
ئۇ مېنىڭ ئۇنىڭغا 10 مىليون دوللار تېپىپ بېرىشىمگە ئېھتىياجلىقكەن
مەن بۇنداق ئىشلارغا ئالاھىدە ئېتىبار بىلەن قارايمەن
چۈنكى، بىزنىڭ شىركەت مۇشۇ ئۇسۇلدا(مەبلەغ توپلاش) قۇرۇلغان
ھەم ئۇ ناھايىتى ياخشى كېتىۋاتىدۇ
،ئەسلى گېپىمىزگە قايتىپ كەلسەك
سىلەر كۆرۈۋاتقان مېنىڭ بۇ قىياپىتىم
تېلېفونغا قاراۋاتقان بۇ قىياپىتىم
بۇ پىلان، يەنى گۇگل كۆزەينىكى پىلانىنى قانات يايدۇرۇشتىكى سەۋەبلەرنىڭ بىرىدۇر
چۈنكى بىزدە ھامان ھەرخىل گۇمانلار شەكىللىنىدۇ
بۇ زادى بىزنىڭ تۇرمۇشىمىزدىكى كىشىلەر بىلەن
قانداق ئالاقە ئېلىپ بېرىشىمىزنىڭ
ئۇچۇرلارغا ئېرىشىشنىڭ ئاخىرقى كەلگۈسى بولۇپ قالارمۇ دېگەندەك
چوقۇم بېشىمىزنى مۇشۇنداق تۆۋەن سېلىپ يۈرۈۋېرەرمىزمۇ؟
ھالبۇكى، بۇ دەل گۇگل كۆزەينىكىنىڭ بارلىققا كېلىشىدىكى بىر سەۋەب
شۇنداقلا يەنە ئۇنى كۆزەينەك شەكلىدە لايىھەلىشىمىزنىڭمۇ سەۋەبى
ماقۇل. مەن كۆزئەينەكنىڭ ئىقتىدارى توغرىسىدا كۆپ سۆزلىمەي
لېكىن، ئاساسلىق قىلىپ
ئۇنىڭ ياسىلىپ چىقىلىشىدىكى ئارقا كۆرۈنۈش توغرىسىدا ئازراق سۆزلەي
سىز يەنە داۋاملىق يانفونغا قاراپ مېڭىۋەرسىڭىز
جەمئىيەتتىن بارغانسىرى يىراقلاپ كېتىسىز
شۇنداق سورىغۇم كېلىۋاتىدۇ، سىز ئۆزىڭىزگە مۇشۇنداق مۇئامىلە قىلماقچىمۇ؟
سىز بۇيەردە تۇرۇپ
ئېكرانغا چېكىپ
يانفوننىڭ ئەينىكىنى سىيلاپ
پەقەت بارمىقىڭىزنىلا ھەرىكەتلەندۈرگەن ھېسابلىنىسىز
شۇڭا، بىز گۇگل كۆزەينىكىنى تەتقىق قىلغاندا، شۇ توغرىسىدا ئويلاندۇق
قولىمىزنى ئازاد قىلغۇدەك بىر ئىش قىلالارمىزمۇ؟
سىز باياتىن فىلىمدە كىشىلەرنىڭ
مەلۇم بىر ئىش قىلىۋاتقىنىنى كۆردىڭىز
ئۇلار ھەممىسى گۇگل كۆزەينىكىنى تاقاپ تۇرۇپ
بولۇۋاتقان ئىشلارنى فىلىمگە ئالغان
ئۇنىڭ ئۈستىگە بىز كۆزىڭىزنىمۇ ئازاد قىلىش ئۈچۈن
كۆرۈش ئېكرانىنى يۇقىرى ئورۇنغا ئورۇنلاشتۇردۇق
سىزنىڭ كۆرۈش دائىرىڭىزدىن سەل يۇقىرى ئورۇنغا
شۇنداق بولغاندا سىزنىڭ كۆرۈش دائىرىڭىز توسۇلۇپ قالمايدۇ
سىز باشقىلار بىلەن بىمالال ھالدا
كۆز ئىشارىسى ئارقىلىق ئالاقىلىشالايسىز
بۇنىڭدىن سىرت بىز يەنە قۇلىقىڭىزنىمۇ ئازات قىلدۇق
ئاۋاز بۇ يەردىن تارقىلىپ
بىۋاستە باش سۆڭىكىڭىزگە كىرىدۇ
تۇنجى قېتىم بەلكىم سەل غەلىتە تۇيۇلۇشى مۇمكىن، لېكىن بۇنىڭغىمۇ كۆنۈپ كېتىسىز
ئەگەر شاۋقۇن كۈچلۈك بولۇپ كېتىپ، ئېنىقراق ئاڭلىماقچى بولسىڭىز
قۇلىقىڭىزنى ئېتىۋالسىڭىزلا ئاڭلىيالايسىز
بۇ قارىماققا ناھايىتى سىرلىق تۇيۇلىدۇ، لېكىن ئەمەلىيەت ھەقىقەتەن شۇنداق
بۇندىن 15 يىل ئىلگىرى گۇگل يېڭى قۇرۇلغاندا
مەن كىشىلەر بۇنىڭدىن كېيىن ھېچقانداق
ئىزدەش ماتورىغا ئېھتىياجلىق بولمايدۇ دەپ ئويلىغان
قەيەردە نېمىنى بىلمەكچى بولسىڭىز شۇنىڭغا ئېرىشەلەيتتىڭىز
مانا ھازىر، 15 يىلدىن كېيىن
بىز باشتا ئويلىغان بەزى ئىشلار
گۇگل كۆزەينىكى ئارقىلىق ئەمەلگە ئاشتى
ئۇ سىزنىڭ بۇنىڭدىن كېيىن سىرتقا چىققاندا، باشقىلار بىلەن ئالاقىلاشماقچى بولسىڭىز
بېشىڭىزنى تۆۋەن قىلماي تۇرۇپلا ئالاقىلىشىش مەسىلىڭىزنى ھەل قىلىدۇ
بۇ تەتقىقاتنىڭ يولغا قويۇلۇپ ئېلىپ بېرىلىۋاتقىنىغىمۇ 2 يىل بولۇپ قالدى
بىز ناھايىتى ھەيران قالارلىق سانلىق قىممەتلەرگە ئېرىشتۇق
بۇنىڭدا ئىشلەتكۈچىنىڭ راھەت ھېس قىلالىشى ئەڭ ئاساسلىق ئامىل، ئەلۋەتتە
بىز ئەڭ دەسلەپتە ياساپ چىققان كۆزەينەك ناھايتى يوغان بولۇپ
خۇددى يانفوننى بېىشىڭىزغا تاقىۋالغاندەك كۆرۈنەتتى
ئۇنىڭ ئۈستىگە ئېغىر، ناھايىتى قولايسىز ئىدى
بىز بۇ ئىشنى تېخنىكا لايىھەلىگۈچىمىزدىن سىر تۇتۇشىمىز كېرەك ئىدى
تاكى ئۇ بۇ مەسىلىنى ھەل قىلغۇچە
لېكىن ئۇ چىدىماي قېچىپ كەتكىلى تاس قالدى
شۇنداقتىمۇ بىز يەنىلا ناھايىتى چوڭ ئىلگىرىلىدۇق
ئادەمنى ھاياجانلاندۇرىدىغان يەنە بىر نەرسە - كامېرا
دەسلەپكى لايىھەدە كامېرا يوق ئىدى
لېكىن، خۇشال مىنۇتلارنى، يەنى
ئائىلىمىز، بالىلىرىمىز بىلەن بىرگە بولغان ۋاقىتلارنى ساقلىۋېلىش ھەقىقەتەنمۇ قالتىس ئىش ئىدى
مەن ھەرگىزمۇ كامېرا، يانفون دېگەندەك نەرسىلەر بىلەن
خاتىرە قىلىپ ساقلاپ قويۇشنى ئويلىمايىتتىم
كېيىن بۇ ئەسۋاپنى ئىشلىتىش جەريانىدا
مەندە بىرخىل قوزغۇتۇش بولغاندەك ھېس قىلدىم
يانفونمۇ شۇنداق ___ توغرا، لېكىن سىز چوقۇم دائىم بېشىڭىزنى تۆۋەن قىلىشىڭىز كېرەك
بۇمۇ ئوخشاشلا بىرخىل نېرۋا خاراكتىرلىك ئادەتلىنىش
مەسىلەن: مەن ئىلگىرى تاماكا چەكسەم، ئەگەر ھازىرمۇ تاماكا چەككۈم كەلسە
بىر تاماكىنى تۇتاشتۇرغاندىكى ھېسسىيات ناھايىتى پەيزى تۇيۇلىدۇ
سىزمۇ بىلىسىز، مۇشۇنىڭغا ئوخشاش
لېكىن بۇنداق ۋاقىتتا، مەن يانفونۇمنى ئېلىپ
خۇددى ناھايىتى مۇھىم ئىش قىلۋاتقاندەك
قاراپ تۇرىمەن
لېكىن ئەمەلىيەتتە بولسا مەن قاراپ تۇرۇپ نۇرغۇن ۋاقتىمنى ئىسراپ قىلىۋېتىمەن
ئۇنىڭ ئۈستىگە باشقىلاردىن يىراقلاپ كېتىمەن
ئېلخەت يوللاش، ئۇچۇر كۆرۈش
بۇلارنى بىز دائىم قىلىپ تۇرىمىز
لېكىن بۇلار ئۇنچە مۇھىم ئىشلارمۇ ئەمەس
گۇگل كۆزەينىكى ئارقىلىقمۇ بۇنداق ئۇچۇرلارغا ئېرىشكىلى بولىدۇ
ئەگەر راستتىنلا شۇنداق مۇھىم بولسا
مېنىڭ بۇلارغا مەخسۇس قاراپ تۇرۇشۇمنىڭ ھاجىتى يوق
شۇنداق، مەن بۇ ۋاقىتلىرىمنى باشقا ئىشلارنى قىلىشقا
يەنى، فىلىمدىكىدەك دۇنيادىن بەھرلىنىشكە سەرپ قىلساممۇ بولىدۇ
كۆپتىن-كۆپ رەھمەت
(ئالقىش)
،بىز چوڭقۇر دېڭىز ئاستىغا شۇڭغۇپ كىرمەكچى
،ھەمدە شۇنداق كۆڭۈللۈك پۇرسەتكە ئىگە بولغان ھەر بىرەيلەن شۇنى بىلىدۇكى
ئىككى يېرىم سائەتلىك شۇڭغۇش جەريانى
.ھەقىقەتەن بىر قاراڭغۇ بىر دۇنيا
بىز دېرىزىنىڭ سىرتىدا تەسۋىرلەپ بېرەلمەيدىغان نۇرغۇن
-- سىرلىق ھايۋانلارنى كۆرۈشكە كۈنۈپ قالغان : بۇ كۆزنى چاقتىنىدىغان نۇرلار بولسا
.بىئولوگىيلىك چاقناشقا تولغان دۇنيا، خۇددى يالتىراق قوڭغۇزغا ئوخشاش
-- دوكتور ئەدس ۋىدىر -- دېڭىز تەتقىقات ۋە قوغداش جەمئىيتىنىڭ دوكتورى
سىن ئالغۇ ئاپپاراتى بىلەن
.ئادەمنىڭ ئىشەنگۈسى كەلمەيدىغان بۇ قالتىس ھايۋانلارنى سۈرەتكە ئالغان
.مانا سىلەر ئېكراندا كۆرۈۋاتقىنىڭلارنىڭ دەل ئۆزى شۇ
.ئۇلارنىڭ ھەممىسى بىئولوگىيلىك پارقىراقلار. يەنى، مەن دېگەندەك: يالتىراق قوڭغۇزلارغا ئوخشايدۇ
(دەرەخ ئاستىدىكى بىر كۈركە توخۇسى. (كۈلكە
.مەن بىر گېئولوگ، لېكىن مەن ئۇلارنى ياخشى كۆرىمەن
قاراڭ، بەزى بىئولوگىيلىك پارقىراقلارنىڭ
باشقا جانلىقلار تەرىپىدىن يېيىلىپ كېتىشتىن مۇداپىئەلىنىشكە ئىشلىىتىلدۇ،
.يەنە بەزىلىرىنىڭ بولسا ئولجا جەلپ قىلىش رولى بار
.ئەمما سەنئەت نۇقتىسىدىن قارىغاندا، ئۇلارنىڭ ھەممىسى ئىنتايىن قالتىس
...ئەمدى بۇ يەردە نېمىلەر يۈز بېرىدىغانلىقىغا يەنە قاراپ باقايلى
.بۇ بېلىقىنىڭ كۆزى چاقنايدۇ ھەم ھەرىكەتلىنىپ تۇرىدۇ
،بەزى رەڭلەرنىڭ گېپنوز قىلىش رولى بار
بۇ چىرايلىق نۇسخىلار. ئەڭ ئاخىرقى نۇسخا بولسا
.مەن ئەڭ ياخشى كۆرىدىغان نۇسخىلارنىڭ بىرى، چاقپەلەك نۇسخىسى
.ھەر بىر قېتىملىق شۇڭغۇش، ھەقىقەتەن ئادەمنى ھەيران قالدۇرىدۇ
بۇ بىر بايقالمىغان دۇنيا، بۈگۈنگە قەدەر بىز
.دېڭىز جانلىقلىرىنىڭ ئاران ئۈچ پىرسەنتىنى قېزىپ چىقتۇق
،بىز ئاللىبۇرۇن دۇنيادىكى ئەڭ ئېگىز چوققىلارنى
،ئەڭ چوڭقۇر جىلغىلارنى
-- كۆللەرنى ۋە سۇ ئاستى فونتانلارنى بايقىدۇق
.بۇ جەرياندا بۇلارنىڭ كۆپىنچىسىنى سىلەر بىلەن تەڭ بەھرىمان بولدۇق
،بىز ئەزەلدىن ھاياتلىق مەۋجۇت ئەمەس دەپ ئويلىغان بۇ جايلاردا
بىزگە بۇ كائىنات توغرىلىق ھېچقانچە نەرسە بىلمەيدىغانلىقىمىزنى
بىلدۈرۈپ قويىدىغان تروپىك بەلۋاغ ئىسسقلىق ئورمانلىقىدىنمۇ
.تۈرلىرى كۆپ بولغان ھاياتلىقنى بايقىدۇق
.يەنە 97 پىرسەنتى تېخىچە بار، شۇنداقلا يەنە بۇ 97 پىرسەنت قۇرۇق ياكى مۆجىزىگە تولغان
لېكىن مېنىڭ تېيىز سۇ ئاستىغا شۇڭغۇپ كىرىپ
.كىشىنى ھەيران قالدۇرۇىدىغان بەزى جانلىقلارنى كۆرگۈم بار
.(ئۇمۇرتقىسىز ھايۋانلار-- كىچىكىمدە ئۇلارنى ئاساسەن قاراقچى سىياھ بېلىق دەپ بىلەتتىم(كۈلكە
-- بۇ بولسا سەككىز ئاياغلىق سىياھ بېلىق
-- بۇ دېڭىز بىئولوگىيە تەتقىقات ئورنىدكى دوكتور روگېر خانلونىنىڭ خىزمىتى
ئۇمۇرتقىسىز ھايۋانلارنىڭ ئاجايىپ كۆزلىرى بىلەن
،ئەتراپنى قانداق كۆزىتىش، نۇر ۋە نۇسخىلارنى كۆرۈش
.ھەقىقەتەن كىشىنى مەپتۇن قىلىدۇ
،بۇ يەردە بىر سەككىز ئاياغ بېلىق يوشۇرۇن خادا تاشلارنى كېسىپ ئۆتمەكتە
.جايلىشىدىغان ۋە تۈگۈلىدىغان بىر ئورۇننى تېپىپ ئاندىن سۇ ئاستىغا غايىپ بولدى
.قىلىشقا تېگىشلىك قىيىن بىر ئىش
.تۆۋەندە بىز بىر جۈپ كالمار بېلىقىنى كۆزىتىپ باقايلى
مانا بۇلار كالمار بېلىقلىرى. ئەركەك كالمار بېلىقلىرى ئۇرۇشقاندا
.ئەگەر ئۇلار ھەقىقەتەن ئۇرۇشقاق بولسا ئاق رەڭگە ئۆزگىرىدۇ
.بۇ ئىككى ئەركەك كالمار بېلىقى ئۇرۇشۇۋاتىدۇ
،ئۇلار شۇڭغۇپ كاسسىلىرىنى بىر يەرگە ئەكېلىپ ئۇرۇشىدۇ
بۇ بىر قىزىقارلىق ئۇقۇم. سول تەرەپتە بىر ئەركەك كالمار بېلىقى بىلەن
ئوڭ تەرەپتە بىر چىشى كالمار بېلىقى
ئەركەك كالمار بېلىقى ئۆزىنىڭ خروموسۇمىنى ئايرىپ چىقارماقچى
.شۇڭا چىشى كالمار بېلىقى دائىم ئەركەك كالمار بېلىقىنىڭ مۇلايىملىقىنى كۆرىدۇ
.ئەركىكى .....(كۈلكە) بىز يەنە بىر قېتىم كۆرەيلى
:بىز ئۇنى بىرلىكتە يەنە بىر قېتىم كۆرەيلى! خروموسۇمىغا قاراڭ
.ئوڭ تەرىپى ئاق رەڭ، سول تەرىپى قوڭۇر
ئۇ ئارقىغا يەنە بىر قەدەم ياندى-- شۇڭا ئۇ باشقا ئەركەك كالمار بېلىقلىرىدىن
...بەدىنىنى ئاجرىتىش ئارقىلىق ئارىلىق ساقلىدى-- ئاندىن يەنە بىر تەرەپكە يېقىنلاشتى
پۈتتى! مېنىڭ ئاڭلىشىمچە
.ئۇ پەقەت ئەركەك بېلىقىنىڭلا ھادىسىسى ئەمەس، لېكىن مەن ئېنىق ئۇقمايمەن
(كۈلكە)
.سىياھبېلىق، مەن سىياھبېلىقنى ياخشى كۆرىمەن، بۇ ئاۋستىرالىيە سىياھبېلىقى
.مانا ئۇنىڭ ساڭگىلىغان كىچىك كۆزىگە قاراڭ
.لېكىن ئۇلارمۇ ئادەمنى ھەيران قالدۇرىدىغان چىرايلىق ھەرىكەتلەرنى قىلالايدۇ
بىز سىياھبېلىقنىڭ بىر يېرىق تاش ئارىسىغا كىرىۋاتقانلىقىنى كۆرەلەيمىز، شۇنداقلا
--ئۇنىڭ ئانتېناسىنى كۆرەلەيمىز
.ئۇ ئانتېناسىنى سۆرەپ، ئۇلارنى دېڭىز يۇسۇنىدەك كۆرسىتىپ قويىدۇ
.ئاندىن غايىپ بولىدۇ
.ھەقىقەتەن ھەيران قالارلىق، مانا ئىككى ئەركەك ئۇرۇشماقتا
.يەنە بىر قېتىم، ئۇمۇرتقىسىز ھايۋانلار ھەقىقەتەن ئەقىللىق
.ئۇلار بىر-بىرىگە زىيان يەتكۈزمەسلىكنى بىلىدۇ
.لېكىن ئۇلار تېرىسى بىلەن شەكىللەندۈرگەن نۇسخىلارغا قاراڭ
.ئۇ بىر ھەيران قالارلىق ئىش
مانا بۇ سەككىز ئاياغ بېلىق. بەزىدە ئۇلار ھەرىكەت قىلغاندا باشقىلارنىڭ بايقاپ قېلىشىنى ياقتۇرمايدۇ
.چۈنكى گۆشخور ھايۋانلار ئۇلارنى كۆرەلەيدۇ
،مانا، ئۇ راستتىنلا ئۆزىنى قورام تاشقا ئوخشىتالايدۇ
.ئاندىن ئەتراپتىكى مۇھىتنى كۆزىتىدۇ
،تېيلىپ دېڭىز ئاستىغا سۈرۈلەلەيدۇ
.سۇدا شەكىللەنگەن دولقۇن ۋە سايىدىن پايدىلىنىپ، باشقىلارنىڭ كۆرۈپ قېلىشىدىن ساقلىنالايدۇ
-- ئۇ ئۈن-تىنسىز ھالدا مۇھىتقا سىڭىپ كېتىدۇ
.ئەمەلىيەتتە ئۇ- تاشنى يۆتكەش ھىيلىسى، شۇڭا بىر تېيىزسۇدىن نۇرغۇن نەرسىلەرنى ئۆگۈنىۋالالايمىز
،چوڭقۇر قاتلاملارنى تېخىچە تەتقىق قىلىۋاتىمىز
.ھالبۇكى، تېيىز سۇدىن نۇرغۇن نەرسىلەرنى ئۆگۈنىۋاتىمىز
ناھايىتى ياخشى بىر سەۋەب: نېمىشقا تېيىز سۇدا
-- گۆشخور ھايۋانلار كۆپ-- مانا ماۋۇ گۆشخور بېلىق
،ئەگەر سىز سەككىز ئاياغ بېلىق ياكى ئۇمۇرتقىسىز ھايۋان بولسىڭىز
.ئەتراپىڭىزدىكى مۇھىتتىن پايدىلىنىپ قانداق يوشۇرۇنۇشنى بىلىشىڭىز تولىمۇ مۇھىم
.كېيىنكى كۆرۈنۈشتە سىز ئەڭ ئاستىدىكى چىرايلىق مارجان تاشلارنى كۆرىسىز
.ھەمدە بۇ يەردە سەككىز ئاياغ بېلىقىنىڭ تولىمۇ ئاسانلا بايقىلىپ قالغانلىقىنى كۆرىسىز
ئەگەردە سىز تېرىڭىزنىڭ رەڭگى ياكى سۈپىتىنى ئۆزگەرتىش ئارقىلىق
.نىقابلىنىشنى بىلمىسىڭىز ئاسانلا بايقىلىپ قالىسىز
...بۇ يەردە ئازراق دېڭىز يۇسۇنى
ۋە سەككىز ئاياغ بېلىق بار، قالتىسمىكەن؟روجېر ئۇنى قورقۇتىۋەتتى
شۇڭا، ئۇ سىياھ چىقاردى، ئاندىن ناۋادا ئۇ
.سەككىز ئاياغ بېلىققا تېگىپ كەتسە، «ۋاي خۇدايىم، مەن بايقىلىپ قالدىم
قىلىشقا تېگىشلىك ئەڭ ياخشى ئىش- ئېرىشەلىگىنىمچە ئەڭ چوڭىغا ئېرىشىشىم.» دەيدۇ
.چوڭ قوڭۇر رەڭ كۆز دېغىنى تېخىمۇ چوڭ قىلالايدۇ
-- شۇڭا ئۇ ھەيۋە قىلىۋاتىدۇ، كەينىگە قايتۇرۇپ باقايلى
.ماڭا ئۇنى تۇنجى قېتىم كۆرسەتكەندە، مەن:«ماڭا چاقچاق قىلىۋاتىدۇ» دەپ ئويلىغانتىم
مەن ئۇنى كومپيۇتېردا ھاسىلىلانغان ئالاھىدە كۆرۈنۈش دەپ ئويلىدىم -- تەتۈرىسىچە قويۇپ باقايلى
.تېرە رەڭگىگە قاراڭ؛ تېرە سۈپىتىگە قاراڭ
ھەقىقەتەن ئادەمنى ھەيران قالدۇرىدىغان ھايۋان، ئۇ ئەتراپقا ماسلىشىش ئۈچۈن
.رەڭ ۋە قاتتىق-يۇمشاقلىقىنى ئۆزگەرتەلەيدۇ. ئۇنىڭ دېڭىز يۇسۇنى ئىچىگە كىرىپ كېتىۋاتقىنىغا قاراڭ
(بىر، ئىككى، ئۈچ (ئالقىش
.ئەمدى، ئۇ كەتتى، مەنمۇ كېتەي. كۆپتىن-كۆپ رەھمەت
بۇ ئەسلى مەن ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىلىرىغا ئىككى سائەت سۆزلەيدىغان نۇتۇق،
بۇنى ئۈچ مىنۇتقا قىسقارتتىم.
بۇ ئىش تەدكە ماڭغان بىر كۈنى ئايروپىلاندا باشلاندى،
يەتتە يىلنىڭ ئالدىدا.
يېنىمدىكى ئورۇندا ئولتۇرغان
ئوتتۇرا مەكتەپ ئوقۇغۇچىسى, بىر ئۆسمۈر بولۇپ،
ئۇھەقىقەتەن بىر نامرات ئائىلىدىن كېلىپ چىققان ئىكەن.
ئۇ ھاياتىدا ئۇتۇق قازىنىشنى خالايدىكەن،
ئۇ مەندىن بىر ئاددي كىچىك سۇئالنى سورىدى.
ئۇ دېدىكى، "نىمە غەلبىگە باشلايدۇ؟"
مەن ھەقىقەتەن ئوڭايسىزھېس قىلغان ئىدىم،
چۈنكى مەن ئۇنىڭغا بىر ياخشى جاۋاپ بېرەلمىگەن ئىدىم.
شۇڭا ئايروپىلاندىن چۈشۈپلا تەدكە كەلدىم.
ئويلىدىم، توۋا، مەن شۇ دەمدە غەلىبە قازانغان كىشىلەر بار ئۆينىڭ ئوتتۇرىدا!
ئۇنداقتا ئۇلارنىڭ غەلىبە قازىنىشىغا نېمىنىڭ ياردەم قىلغانلىقىنى سوراپ،
نىمە ئۈچۈن بالىلارغا يەتكۈزۈپ بەرمەيمەن؟
مانا ئەمدى، 7 يىلدا 500 زىيارەتتىن كېيىن،
مەن سىلەرگە نېمىنىڭ ھەقىقەتەن غەلبىگە ئېلىپ بارىدىغانلىقىنى .
ۋە تەدچىلەرگە نېمنىڭ ھەيدەكچى ئىكەنلىكىنى دەپ بەرمەكچىمەن
بىرىنچى نەرسە بولسا قىزغىنلىق.
فىرىمىن توماس دەيدۇكى: «مېنى قوزغىتىدىغىنى قىزغىنلىقىم.»
تەدچىلەر مېھىر-مۇھەببەت ئۈچۈن بىر ئىش قىلىدۇ: ئۇلار پۇل ئۈچۈن قىلمايدۇ.
كەرۇل كولىتتا دەيدۇكى: «مەن ئۆزۈم قىلىدىغان ئىشنى باشقا بىرسىگە پۇل بېرىپ قىلدۇرۇشقا رازى.»
قىزىقارلىق يېرى شۇكى:
ئەگەر سىز بىر ئىشنى مېھىر-مۇھەببەت ئۈچۈن قىلسىڭىز، پۇل ھامان ئۆزلۈكىدىن كېلىدۇ.
ئىشلەش! روبېرىت مېردوك ماڭا دېدىكى: «ھەممىسى تىرىشىپ ئىشلەشتىن كېلىدۇ،
ھېچنەرسە ئاسان قولغا كەلمەيدۇ. لېكىن شۇ جەرياندا نۇرغۇن خوشاللىققا ئېرىشىمەن.»
ئۇ خوشاللىقىنى تىلغا ئالغاندۇ؟ روبېرت؟ ئەلۋەتتە.
تەدچىلەر خىزمەتتىن ئەلۋەتتە خوشاللىنىدۇ. ئۇلار ھەم تىرىشىپ ئىشلەيدۇ.
مەن بايقىدىمكى، ئۇلار خىزمەت سارىڭى ئەمەس. بەلكى خىزمەت مەستانلىرىدۇر.
ماھىرلىق! ئەلكىس گاردېن دەيدۇكى: «غەلبىلىك بولۇش ئۈچۈن بىر ئىشقا باشچىلاپ كىرىشىڭ
ۋە شۇ ئىشقا قالتىس ماھىر بولۇڭ.»
ماھىر بولۇشتا سېھىر يوق؛ ئۇ ئەمەلىيەت، ئەمەلىيەت، ئەمەلىيەتتىن كېلىدۇ.
دىققەتنى مەركەزلەشتۈرۈش، نورمان جۇسىن ماڭا دېدىكى،
«مېنىڭچە مۇۋاپپىقىيەت دىققىتىڭىزنى بىر ئىشقا مەركەزلەشتۈرگەندىلا ئاندىن قولغا كېلىدۇ. »
ھەيدەكچىلىك قىلىش! دەيۋىد گالو دەيدۇكى: «ئۆزىڭىزگە ھەيدەكچىلىك قىلىڭ.
جىسمانىي ۋە روھىي جەھەتتىن ئۆزىڭىزگە ھەيدەكچىلىك قىلىشىڭىز كېرەك.»
سىز تارتىنچاقلىق ۋە ئۆزىدىن گۇمانلىشنى يوقىتىشقا ھەيدەكچىلىك قىلىشىڭىز كېرەك.
گولدى ھون دەيدۇكى: «مەندە ھەمىشە ئۆزىدىن گۇمانلىنىش مەۋجۇد ئىدى.
ئۆزەمنى يېتەرلىك ياخشى ئەمەس؛ يېتەرلىك ئەقىللىق ئەمەس
ۋە غەلبە قازىنالمايمەن دەپ ئويلىغان ئىدىم.»
ئەمدى ئۆزىڭىزگە ھەيدەكچىلىك قىلىش ھەمىشە ئاسان بولمايدۇ،
شۇڭا ئانىلارنى ياراتقاندە. (كۈلۈشمەك)
فرانك گەري ماڭا دېدىكى،
«ئانام ماڭا ھەيدەكچىلىك قىلغان.»
ئەجىر قىلىڭ! شرۋېن نۇلاند دەيدۇكى، «دوختۇر بولۇپ ئەجىر سىڭدۈرۈش بىر شەرەپلىك ئىش ئىدى.»
شۇ دەمدە نۇرغۇن بالىلار ماڭا مىليونېر بولۇشنى خالايدىغانلىقىنى دەيدۇ.
مېنىڭ ئۇلارغا دەيدىغان تۇنجى گېپىم بولسا:
«بولىدۇ، شۇغىنىسى سىز ئۆزىڭىزگە ئەجىر سىڭدۈرسىڭىز بولمايدۇ؛
سىز باشقىلارغا قىممىتى بار مەلۇم ئىشتا ئەجىر سىڭدۈرۈشىڭىز كېرەك.
چۈنكى مۇشۇ كىشىلەرنىڭ ھەقىقىي باي بولۇشىنىڭ يولى.
ئىدىيىلەر! تەدچى بىل گەيتىس دەيدۇكى، «مەندە
تۇنجى مىكرو-كومپيۇتېر يۇمشاق دېتالى شىركىتى قۇرۇپ چىقىشتىن ئىبارەت بىر ئىدىيە بار ئىدى.»
مەن دەيمەن ئۇ خېلى بىر ياخشى ئىدىيە ئىكەن.
ئىدىيىلەرنى ئويلاپ چىقىپ بارلىققا كەلتۈرۈشتە بىر سېھىر يوق.
ئۇلار پەقەت بەزى ناھايتى ئاددىي ئىشلارنى قىلىشتىن كېلىدۇ.
مەن نۇرغۇن ئىسپاتلارنى بېرەلەيمەن.
ئىزچىل بولۇڭ! جوۋ كرائۇس دەيدۇكى:
«ئىزچىللىق بىزنىڭ غەلبىمىزنىڭ بىرىنجى نومۇرلۇق ئاساسىي»
سىز مەغلۇپ بولغاندىمۇ ئىزچىللىقنى داۋاملاشتۇرۇشىڭىز كېرەك. ناچارلىقلارغا يولۇققاندىمۇ ئىزچىللىقنى داۋاملاشتۇرۇشىڭىز كېرەك!
ئەلۋەتتە بۇ يەردە دېيىلگەن ناچارلىقلار: تەنقىد، رەت قىلىنىش كۆتلەر ۋە بېسىم.
(كۈلۈشمەك)
شۇڭا بۇ سوئالنىڭ چوڭ جاۋابى ئاددىي:
4000 دوللار تۆلەپ تەدگە كېلىڭ،
ياكى ئۇنداق قىلالمىسىڭىز، شۇ سەككىز ئىشنى قىلىڭ- ماڭا ئىشىنىڭكى
بۇلار غەلبىگە باشلايدىغان چوڭ سەككىز ئىشلار.
تەدچىلەرنىڭ زىيارىتىگە رەھمەت!
بىر قانچە يىل ئىلگىرى
مەن تۇرمۇشۇمدىكى كونىلىقتىن زېرىكىشلىك ھېس قىلدىم
شۇڭا مەن ئامېرىكىلىق داڭلىق پەيلاسوپ
مورگىن سىپېرلوكنىڭ دېگىنى بويىچە قىلىشنى قارار قىلدىم
ۋە 30 كۈن يېڭى بىرەر ئىش قىلىشقا تىرىشتىم
بۇ ئىدىيە ئەمەلىيەتتە ئىنتايىن ئاددىي ئىدى
يەنى، سىز ھەمىشە ھاياتىڭىزغا قوشۇشنى ئويلاۋاتقان بىرەر ئىشىنى ئويلاڭ
ۋە ئۇنى 30 كۈن داۋاملاشتۇرۇڭ
،شۇنداق دېيىشكە بولىدۇكى
كۈن بىر يېڭى ئادەتنى يېتىلدۈرۈشكە30
ياكى يوقىتىشقا دەل مۇۋاپىق ۋاقىت ھېسابلىنىدۇ
مەسىلەن، تۇرمۇشىڭىزدىكى ئۇچۇرلارغا
.دىققەت قىلىش دېگەندەك
.30كۈنلۈك رىقابەتنى ئورۇنداش جەريانىدا ئۆگەنگەن بىر قانچە نەرسەم بار
بىرىنچىسى
نەچچە ئاي بۇرۇن ئۆتۈپ كەتكەن، ئۇنتۇلغان ۋاقىتقا قارىغاندا
.بۇ ۋاقىتلار تېخىمۇ ئۇنتۇلغۇسىز تۇيۇلدى
.بۇ بىر ئاي ۋاقىتتا كۈندە رەسىم تارتىش ئۆزۈمگە ئېلان قىلغان رىقابەتنىڭ بىر قىسمى بولدى
،مېنىڭ نەدە بولغانلىقىم
.ۋە شۇ كۈنى نېمە ئىش قىلۋاتقانلىقىم ئېنىق ئېسىمدە
،مەن ھەم شۇنى بايقىدىمكى
30كۈن قىيىنراق رىقابەتكە جەڭ ئېلان قىلغان ۋە كۆپرەك ئىش قىلغان ۋاقتىمدا
.مېنىڭ ئۆزۈمگە بولغان ئىشەنچىم تېخىمۇ ئاشتى
مەن كومپيۇتېر ئۈستىلىدىن باش كۆتۈرەلمەيدىغان كىتاب خالتىسىدىن
-- خۇشاللىق ئۈچۈن ئىشقا ۋېلىسپىت بىلەن بارىدىغان
.بىر ئادەمگە ئايلاندىم
ھەتتا ئۆتكەن يىلى ئافرىقا قىئەسىدىكى ئەڭ ئېگىز تاغ كىلىمانجىرو تېغىغا
.مۇۋەپپەقىيەتلىك يامىشىپ چىقتىم
30كۈنلۈك رىقابەتكە جەڭ ئېلان قىلىشتىن ئىلگىرى
.مەن بۇنداق خەتەرگە تەۋەككۇل قىلىپ باقمىغان ئىدىم
،مەن يەنە شۇنى بايقىدىمكى
ئەگەر سىز بىر ئىش قىلىشنى ھەقىقەتەن خالىسىڭىز
.30كۈندە ھەر قانداق ئىشىنى قىلالايدىكەنسىز
سىلەر بۇرۇن رومان يېزىشنى ئويلاپ باققانمۇ؟
ھەر يىلى نويابىردا
ئونمىڭلىغان كىشىلەر
ئۆزلىرىنىڭ 50000 خەتلىك رومانىنى يېزىپ چىقماقچى بولىدۇ
.30كۈندە
ئۇ رېئاللىققا ئايلىنىدۇ، سىز پەقەت
كۈنىگە 1667 خەت يېزىشنى
.بىر ئايغىچە داۋاملاشتۇرسىڭىزلا بولىدۇ
.شۇڭا مەن ئاشۇنداق قىلدىم
ھە راست، مەخپىيەتلىك شۇكى- بىر كۈنلۈك يازىدىغان ۋەزىپىڭىزنى
.ئورۇنداپ بولمىغۇچە ئۇخلاشنى ئويلىماسلىقىڭىز كېرەك
،بەلكىم ئۇيقۇڭىز كەم بولۇپ قېلىشى مۇمكىن
.لېكىن سىز روماننى پۈتتۈرىسىز
مېنىڭ رومانىم كېيىنچە ئامېرىكىدىكى ئەڭ داڭلىق رومان بولۇپ قالامدۇ؟
.ياق، چۈنكى مەن ئۇنى بىر ئايدىلا يېزىپ بولغان
ئۇ بەك ناچار
،لېكىن، كېيىنكى ھاياتىمدا
،ئەگەر مەن جون ھوگمەننى تەد يىغىلىشىدا ئۇچراتسام
مېنىڭ مۇنداق دېيىشىمنىڭ ھاجىتى يوق
«مەن بىر كومپيۇتېر ئالىمى»
.ياق، ياق، ئەگەر دېيىشنى خالىسام، «مەن رومان يازىمەن» دەيمەن
(كۈلكە)
.مەن ئاخىرىدا تىلغا ئالىدىغان يەنە بىر ئىش بار
،ئۇ بولسىمۇ، مەن ئۆزى كىچىك، ئۈزلۈكسىز ئۆزگىرىش بولغاندا بىلدىمكى
،مەن قىلىشنى داۋاملاشتۇرغان ئىشلار
.ئۇلارنى قىلىش تېخىمۇ ئاسان بولىدىكەن
.بۇنىڭ بۇ ئىشنىڭ چوڭلۇقى، تەسلىكى بىلەن مۇناسىۋىتى يوقكەن
.ئەمەلىيەتتە ئۇلار نۇرغۇن خوشاللىقتىن ئىبارەت ئىكەن
.لېكىن بەزى ئىشلارنى داۋاملاشتۇرۇش سەل تەس كەپقالىدىكەن
،مەسىلەن، مەن 30 كۈن تاتلىق نەرسە يېمىدىم
.نەتىجىدە 31-كۈنى مۇنداق بولدى
(كۈلكە)
:شۇڭا مېنىڭ سىلەرگە قويىدىغان سوئالىم
سىز نېمىنى ساقلاۋاتىسىز؟
مەن سىزگە كاپالەت بېرەلەيمەنكى، كېيىنكى 30 كۈن
.ئۆتۈپ كېتىدۇ
،سىز خالامسىز ياكى خالىمامسىز ئۆتۈپ كېتىۋېرىدۇ
شۇڭا نېمىشقا بىرەر نەرسە توغرىلىق ئويلانمايسىز؟
سىز ھەمىشە قىلىپ بېقىشنى خالايدىغان
ئاشۇ ئىشلارنى كېيىنكى
30كۈندە قىلىپ سىناپ بېقىڭ
رەھمەت
(ئالقىش)
تەسەۋۋۇر قىلىپ بېقىڭ، ئەگەر سىز بىرسىگە سوۋغا بەرمەكچى بولسىڭىز
.مەن سىزنىڭ ئويلىغىنىڭىزدەك تەسۋىرلەپ بېرەي، ھە
-- ئۇ سوۋغا بەك چوڭ ئەمەس
چوڭلۇقى گولف توپچىلىك
ئۇنىڭ ئورالمىسىغا قاراپ ئىچىدە نېمە بارلىقىنى پەرەز قىلىپ باقايلى
بىراق مەن سىزگە ئىچىدە نېمە بارلىقىنى كۆرسىتىشتىن بۇرۇن
.شۇنى ئېيتىپ بەرمەكچىمەنكى، ئۇ سىزنى ھەقىقەتەنمۇ ھاياجانغا سالىدۇ
.ئۇ، ئائىلىڭىزدىكىلەرنى ئىتتىپاقلاشتۇرىدۇ
سىز ئىلگىرى ئېرىشىپ باقمىغان مۇھەببەت ۋە مىننەتدارلىق ھېس قىلىسىز
شۇنداقلا ئۇ يەنە، سىز ئۇزۇن مەزگىل كۆرۈشمىگەن
.دوستلىرىڭىز ۋە تونۇشلىرىڭىز بىلەن ئالاقىڭىزنى قايتا باغلايدۇ
قەلبىڭىزنى بىر خىل
.ھۆرمەت ۋە قايىللىق قاپلايدۇ
.ئۇ سىزنىڭ تۇرمۇشىڭىزدا نېمىنىڭ ئەڭ مۇھىم ئىكەنلىكىنى كۆرسىتىپ بېرىدۇ
ئۇ سىزنىڭ
.ئىخلاسمەنلىكىڭىز ۋە ئېتىقادىڭىزنى قايتا يورۇتۇپ بېرىدۇ
سىزدە بەدىنىڭىزگە بولغان يېڭى چۈشەنچ
.ۋە يېڭى ئىشەنچ پەيدا بولىدۇ
.سىزدە ھېچكىم ھالقىيالمايدىغان ھاياتىي كۈچ ۋە ئېنېرگىيە بولىدۇ
،سۆزلۈكلىرىڭىزنى تېخىمۇ كېڭەيتەلەيسىز
،يېڭى كىشىلەر بىلەن ئۇچرىشىسىز
ۋە باشقىلاردىن ساغلامراق بولغان تۇرمۇش ئۇسۇلىغا ئىگە بولىسىز
بۇ سوۋغاتقا ئېرىشكەندە
ھېچ ئىش قىلىشىڭىزنىڭ ھاجىتى يوق بولغان
.سەككىز ھەپتىلىك دەم ئېلىشقا ئېرىشىسىز
چەكسىز ئېسىل، مەززىلىك تاماقلارغا ئېرىشىسىز
ماشىنا-ماشىنىلاپ گۈللەر يېتىپ كېلىدۇ
:كىشىلەر سىزگە مۇنداق دېيىشىدۇ
«قالتىس بوپكېتىپسەن، يېقىننىڭياقى نېمە قىلىۋاتىسەن؟»
شۇنداقلا، بىر ئۆمۈر
ئىنتايىن ياخشى دورىلار تەمىناتىغا ئېرىشىسىز
يېڭى رىقابەت ۋە ئىلھامغا
.ھەرىكەتلەندۈرگۈچ كۈچ ۋە كەمتەرلىككە ئېرىشىسىز
.ھاياتىڭىزدا يېڭىچە مەنىلەر بولىدۇ
تىنچ-ئامانلىق، سالامەتلىك
خاتىرجەملىك، خوشاللىق
بىخارامان غەمسىز تۇرمۇش دېگەندەك
باھاسىچۇ؟
55مىڭ دوللار
بۇ ئادەمنىڭ ئىشەنگۈسى كەلمەيدىغان سودا
شۇ تاپتا سىز ئۇنىڭ
نېمە ئىكەنلىكى ۋە نەدىن تاپقىلى بولىدىغانلىقىنى بىلىشكە ئىنتىزار بولۇۋاتىسىز
ئامازوندا بارمۇ؟
نىڭ بەلگىسى بارمۇ؟ Apple ئۇنىڭدا
ئۆچرەت تۇرۇپ سېتىۋالىمىزمۇ؟
ئۇنداق بولۇشى ناتايىن
بۇ سوۋغىنى مەن بەش ئاي ئىلگىرى تاپشۇرۇۋالغان
ئۇ ئورالغان ۋاقتىدا مۇشۇنداقراق ئىدى
بەك چىرايلىقمۇ ئەمەستى
ئاندىن بۇنداق
ئاندىن يەنە مۇنداق
ئۇ ئاز ئۇچرايدىغان گۆھەر
بىر مېڭە قان تومۇرى ئۆسمىسى
قان تومۇر ئۆسمىسى
ماڭا توختىماي پايدا يەتكۈزۈۋاتقان سوۋغا ئىدى
گەرچە مەن ھازىر ساقايغان بولساممۇ
سىزنىڭ بۇ سوۋغىغا ئېرىشىشىڭىزنى ئۈمىد قىلمايمەن
سىز بۇنى كېرەك قىلامسىز قىلمامسىز ئۇنى بىلمەيمەن
لېكىن مەن كەچۈرمىشىمنى ئۆزگەرتەلمەيمەن
ئۇ مەن سىلەر بىلەن ھەمبەھرلىنىۋاتقان
مەن ئەزەلدىن كۈتۈپ باقمىغان
يوللاردا مېنىڭ ھايات مۇساپەمنى ئۆزگەرتتى
شۇڭا، سىز كېيىنكى كۈنلەردە
ئۆزىڭىز ئۈمىد قىلىپمۇ باقمىغان
،ئويلاپمۇ باقمىغان ۋە نامەلۇم نەرسىگە يولۇققاندا
شۇنداق ئويلاڭكى
.ئۇ بەلكىم بىر سوۋغات بولۇشى مۇمكىن
(ئالقىش)
.تونىي توغرىلىق سۆزلەپ باقايلى، ئۇ مېنىڭ ئوقۇغۇچۇم
،مەن بىلەن تەڭ دېمەتلىك
ئۇ ھازىر كۇئىنتىن ئشتاتىدىكى تۈرمىدە جازا ئجرا قىلىۋاتىدۇ
،تونىي 16 ياش ۋاقتىدا
بىر كۈنى، بىر ۋاقىتتا
ئۇ ئاپامنىڭ تاپانچىسى ئىدى»
«.تاپانچىنى ئېلىپ چىقىپ بۇ ئادەمنى قورقۇتماقچى بولدۇم، ئۇ بىر غەيرىي مودا ئىدى
.ئۇ ئازراق پۇل ئالغانىدى؛ بىز ئۇنىڭ پۇلىنى ئېلىۋالايلى. ئۇنىڭغا ساۋاق بولىدۇ
ئەڭ ئاخىرقى مىنۇتلاردا مەن: «بۇنداق قىلساق بولمايدۇ، بۇ خاتا» دېدىم
.دوستۇم: «شۇنداق قىلايلى» دېدى
.مەنمۇ: «شۇنداق قىلايلى» دېدىم
.تونىي بۇ گەپلەرنى مەڭگۈ ئۇنتۇپ قالمايدۇ
.چۈنكى كىيىنكى دەقىقىدە ئۇ تاپانچا ئاۋازىنى ئاڭلىدى
.ئۇ غەيرىي مودا كىيىنىۋالغان كىشى يەردە قانغا مىلەنگەن ھالدا ياتاتتى
،ئۇ قەستەن قاتىللىك جىنايىتى بىلەن مۇددەتسىز قاماققا ھۆكۈم قىلىندى
ئەلۋەتتە تەلەيلىك بولسىڭىز 50 ياشتا كاپالەتكە بېرىلىشىڭىز مۇمكىن
.بىراق تونىي ئۆزىنى ئۇنچە تەلەيلىك ھېس قىلمىدى
،تۇنجى قېتىم ئۇنىڭ بىلەن تۈرمىدە مېنىڭ پەلسەپە دەرسى ۋاقتىمدا كۆرۈشكەندە
.مەن: «بىز بۇ دەرىستە ئەڭ ئەقەللىي ئەخلاق-پەزىلەتلەرنى سۆزلەيمىز»دېدىم
.تونىي مېنىڭ گېپىمنى بۆلۈۋەتتى
سىز ماڭا نېمىنىڭ توغرا ياكى خاتا ئىكەنلىكىنى قانداق ئۆگەتمەكچى؟»
.مەن نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلىمەن، مەن خاتا ئىش قىلىپ باققان
:مەن ھەر كۈنى ئۆز-ئۆزۈمگە
.ھەر كۈنى تامنى كۆرسەممۇ، ئۆزۈمنىڭ خاتا قىلغىنىمنى بىلىمەن' دەيمەن'
.ئەگەر مەن تۈرمىدىن چىقىپ كەتسەممۇ ماڭا بىر نام ئارتىلىپ قالىدۇ
'مەن بىر جىنايەتچى، نامىم بولسا 'خاتالىق
«مۇشۇنداق تۇرسىمۇ، سىز ماڭا يەنە نېمىنىڭ توغرا، نېمىنىڭ خاتالىقىنى ئېيتماقچىمۇ؟
:مەن تونىيغا مۇنداق دېدىم
«كەچۈرگىن، بۇئەھۋال سېنىڭ ئويلىغىنىڭدىنمۇ ناچار ئەھۋال
سەن نېمىنىڭ توغرا، نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلىمەن دەپ ئويلامسەن؟»
ئۇنداقتا سىز ماڭا نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى ئېيتىپ بېرەلەمسىز؟
.ماڭا پەقەت مىساللا كەلتۈرۈپ بېرىمەن دەپ ئويلىماڭ
.مېنىڭ پەقەت خاتالىق دېگەن مۇشۇ ئۇقۇمنىڭ ئۆز مەنىسىنى بىلگۈم بار
ئۇقۇم دېگەن نېمە؟
قانداق ئۇقۇم ئۇنىڭ خاتا ئىكەنلىكىگە سەۋەبچى بولدى؟
بىز نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى قانداق بىلىمىز؟ بەلكىم بۇ مەسىلىدە كۆز-قارىشىمىز ئوخشىماسلىقى مۇمكىن
.بەلكىم بىرىمىزنىڭ خاتالىق دىگەن ئۇقۇمغا بولغان قارىشىمىز خاتا بولۇشى مۇمكىن
.بەلكىم سىز ياكى مەن بولۇشۇم مۇمكىن -- بىراق بىز بۇ يەرگە كۆز-قارىشىمىزنى ئالماشتۇرغىلى كەلمىدۇق
.ھەممە ئادەمنىڭ ئۆزىگە چۇشلۇق كۆز-قارىشى بار
.بىز بۇ يەرگە بىلىم ئۈچۈن كەلدۇق
«.بىزنىڭ دۈشمىنىمىز- تەپەككۇر قىلماسلىقتۇر، مانا بۇ پەلسەپە
.تونىيدا ئۆزگىرىش بولدى
«.بەلكىم مەن خاتا قىلغان بولۇشۇم مۇمكىن، مېنىڭ ئەمدى خاتالاشقۇم يوق
.مېنىڭ نېمىنىڭ خاتا ئىكەنلىكىنى بىلگۈم بار
.مېنىڭ ئۆزۈمنىڭ ئىدىيىسىنى بىلگۈم بار»
.تونىي شۇ ۋاقىتتا نېمىنىڭ پەلسەپە ئىكەنلىكىنى ئۇقۇپ يەتتى
-- پەلسەپە ئىزدىنىشتىن باشلىنىدۇ
كانت ئېيتقاندەك: 《ھۆرمەت ۋە ئىززەت
چاقناپ تۇرغان ئاسمانغا ئوخشاش، قانۇن ئېڭى مەڭگۈ چاقنايدۇ》
ئىنسانلارنىڭ بۇنىڭغا بولغان چۈشەنچىسى قانچىلىكتۇ؟
-- پەلسەپە بىزنى دائىم كۆرۈلۈۋاتقان مەسىلىلەرنىڭ ئالدىغا ئېلىپ بارالايدۇ
خۇددى خېيدىگېر ئېيتقاندەك: 《ئۇ دائىم مەۋجۇتتۇر》
-- بۇ بولسا بىزنىڭ زادى نېمىگە نېمە ئۈچۈن ئىشىندىغانلىقىمىزنىڭ گۇمانىدۇر
.بۇ دەل سوقراتنىڭ «سىناقلاردىن ئۆتكەن ھايات» دېگىنىدۇر
.سوقرات ئۆزىنىڭ ھېچنىمىنى بىلمەيدىغانلىقىنى بىلگەن دانا كىشى
.سوقرات تۈرمىدە ئۆلگەن
.بىراق ئۇنىڭ پەلسەپىسى مەڭگۈ ئۆلمەيدۇ
.تونىي يەنە تەپەككۇر قىلىشقا باشلىدى
ئۇ ئۆزىنىڭ كىم ئىكەنلىكىنى، سەۋەبى ۋە نەتىجىلىرىنى
.لوگىكا ۋە تەسەۋۋۇرلىرىنى بىلىپ يەتتى
نەتىجىدە تونىيدا پەلسەپىگە بولغان تونۇش پەيدا بولدى
.ئۇنىڭ تېنى تۈرمىدە بولسىمۇ، لېكىن ئۇنىڭ تەپەككۇرى ئەركىن ئىدى
تونىي ئادەمنىڭ مۇرەككەپلىكىنى
ئەندىشىسىزلىك ئېڭىنى
ئەخلاقىي گۇمانلىق نەزىرى ۋە تاشقى نىسبەت نەزىرىنى چۈشەندى
ئۇلار بولسا ئەپلاتون، دىسكارتىز، نېتزى
ھەم بىل كىلىنتونىڭ نەزەرىيىلىرى ئىدى
ئۇ ئەڭ ئاخىرىدا ماڭا تاپشۇرغان مەۋسۈملۈك ماقالىسىدە
مۇقەررەر بۇيرۇقنىڭ
كۈندىلىك تۇرمۇشتىكى زىددىيەتلەرنى بىر تەرەپ قىلىشتىكى
.تەسىرى توغرىلىق توختالغان ئىدى
ھەمدە مەندىن مۇشۇ مۇقەرەرلىك بىلەن
ئەخلاقىمىزنىڭ مەغلۇپ بولىدىغان ياكى بولمايدىغانلىقىنى دەپ بېرىشىمنى سورىغان ئىدى
،مەن: «بىلمەيمەن
.بىز بىرلىكتە ئويلىنىپ باقايلى» دەپ جاۋاپ بەردىم
چۈنكى شۇ دەقىقىدە، تونىيغا ھېچقانداق نام بېرىلمىگەنىدى؛
بىز پەقەت ئىككىمىزلا قالغانىدۇق
پروفېسسور بىلەن جىنايەتچى
پەقەتلا پەلسەپىگە ئىنتىلدىغان ئىككى ئادەم
مەن تونىيغا
《مۇشۇنداق قىلايلى》 دېدىم
!رەھمەت
(ئالقىش ساداسى)
