Men savantman (ko'p narsa biluvchi, autismning bir turi)
yoki aniqrog'i,
yuqori faoliyatli
autistik savantman.
Bu noyob holat.
Mening holatimdagiek
o'zlikni anglash va
tilni mukammal egallash qobiliyati
bilan birga kelganda yanada noyobroq holatdir.
Ko'pincha, men biror kimsa bilan uchrashganimda,
ular mening bu holatimni bilishadi va
ularda ma'lum bir turdagi noqulaylik bo'ladi.
Men buni ularning ko'zlarida ko'ra olaman.
Ular mendan nimanidir so'rashni xohlaydilar.
Va nihoyat, juda ko'p holatda,
ishtiyoq odatdagidan kuchliroq
va ular darrov o'ylamasdan gapirib yuboradilar:
"Agar men sizga tug'ilgan sanamni aytsam,
haftaning qaysi kunida tug'ilganligimni aytib bera olasizmi?"
(Kulgi)
Yoki kub ildizlarni
yoki uzun raqam yoki matnni yoddan aytib berishimni so'raydilar.
Agar men bugun sizlarga
bir savant kishining ko'rsatuvini
ijro etmasam meni kechirasizlar deb umid qilaman.
Uning o'rniga men
tug'ilgan sanalar yoki
kub ildizlaridan ancha qiziqarliroq,
mening ishimdan ko'ra
ongimga biroz
chuqurroq va ancha yaqinroq narsa haqida gapiraman.
Men sizlarga ong, tushuncha haqida
qisqagina gapirib bermoqchiman.
U o'zining ismini mashhur qiladigan pyesa va
qisqa hikoyalar yozayotganida,
Anton Chekhov o'z atrofidagi
dunyoni kuzatganlarini
yozib boradigan
kundalik daftari bo'lgan edi --
boshqa kishilar e'tibor bermay qoladigan
kichkina parchalarni, qismlarni yozib borar edi.
Har safar Chekhovni va uning
inson hayotining o'ziga xos tasavvurini o'qiganimda,
bu menga mening ham nima sababdan yozuvchi
bo'lganligimni eslatadi.
Men kitoblarimda
ong tabiatini o'rganaman
ongning har xil turlari qanday qilib
bilish va tushunishning har xil turlarini paydo
qilishini o'rganaman.
Mening ishimdan kelib chiqqan
mana bu uchta savol.
Bularga javobni o'ylab o'tirgandan ko'ra,
Sizlarga iltimosim bor,
siz bu savollarga qarashingiz bilan
boshingiz va yuragingizda
sodir bo'layotgan sezgi va chuqur ichki sezgiga
bir soniya mobaynida e'tibor bering
Masalan, hisoblash.
Yechimi raqamlar chizig'ining qayerida
joylashishini seza olasizmi?
Yoki chet tilidagi so'zga va tovushlarga e'tibor bering.
Bu zo'zlarning nimaligini anglash uchun
bir necha ma'nolarni ayta olasizmi?
Shoirlik sohasida esa,
nima uchun shoir 'uy quyoni' o'rninga
'yovvoyi quyon' so'zini ishlatadi.
Men sizlarning shu narsani bajarishingizni xohlayman,
chunki ishonamanki, bizning shaxsiy tushunchamiz
ilmni qanday egallashimizning
eng asosidir.
Mavhum fikr mulohazalardan ko'ra
estetik fikr mulohazalar
biz hammamiz biladigan narsani
bilishimizdagi jarayonni
boshqarib, shakllantiradi.
Men buning juda yaqqol misoliman.
Mendagi so'z va raqamlar dunyosi
rang, his-tuyg'u va
shahsiyat bilan aralashadi.
Huanning (Juan) aytishicha,
bu olimlar sinesteziya deb ataydigan holat,
ya'ni, his-tuyg'ular orasida
o'zaro g'ayrioddiy suhbatdir.
Mana birdan 12 gacha bo'lgan raqamlar,
mening ko'rishimcha --
har bir raqamning o'ziga hos shakli va hususiyatlari bor.
Bir - oppoq yorug'likning cho'g'i.
Olti - juda kichkina va juda g'amgin qora teshik.
Bu chizmalar bu yerda qora va oq rangda,
lekin mening ongimda ularning rangi bor.
Uch - yashil.
To'rt - ko'k.
Besh - sariq.
Men rasm ham chizaman.
Mana bu rasmlarimdan bittasi.
Bu ikkita tub sonning ko'paytmasi.
Uch o'lchamli shakllar
va o'rtada ular hosil qiladigan bo'shliq
yangi shaklni hosil qiladi,
bu esa ko'paytmaning javobi.
Kattaroq raqamlarchi?
Matematik konstanta - Pi dan ancha kattaroq sonni
bunday tasavvur qila olmaysiz.
Bu cheksiz son --
cheksiz davom etaveradi,
Pi ning birinchi 20ta o'nlik kasrini
chizgan mana bu rasmimda
ranglar,
hissiyotlar va yuzasi, ya'ni tuzilishini olib,
ularning hammasini
past-tepalik raqamli landshaft kabi birga tasvirladim.
Lekin, men rangli ko'radiganim, faqatgina raqamlar emas.
Men uchun so'zlar ham
ranglar va hissiyotlar
va tuzilishga ega.
Mana bu "Lolita" romanidan
eng avvalgi ibora.
Nabokovning o'zi ham synestetik edi.
Ko'rib turibsizki,
mening L tovushini tushunishim
alliteratsiyani ajratishimga
darrov yordam beradi.
Boshqa bir misol:
bu biroz matematikaga hos.
Orangizda kimdir "The Great Gatsby" ("Buyuk Getsbi") dan
olingan gapning tuzilishini
sezarmikansiz.
Bu yerda bo'g'inlarning bir biriga moslashib kelishi bor --
wheat - bir bo'g'in;
prairies, ikki bo'g'in;
lost Swede towna, uch bo'gin --
bir, ikki, uch.
Bu ongga yoqimli ta'sir ko'rsatadi
va gapning to'g'ri
bo'lib tuyulishiga yordam beradi.
Bir oz avval men sizlarga
bergan savollarga qaytaylik.
64 ni 75 ga ko'paytirish.
Agar ba'zilarining shaxmat o'ynasangiz,
64 kvadrat raqam
ekanligini bilasiz,
va shaxmat doskasida
sakkizga sakkiz,
ya'ni 64 kataklar bor.
Hullas, bu bizga biz tasavvur qila oladigan,
his qila oladigan shaklni beradi.
75 chi?
Ho'sh, agar 100,
agar biz yuzni kvadratdek tasavvur qilsak,
75 mana bunga o'xshaydi.
Endi qiladigan ishimiz esa
ana o'sha ikkita rasmni
ongimizda mana bunday
birga qo'yishdir.
64 -- 6400 bo'ladi.
O'ng burchakda
hech narsani hisoblashning keragi yo'q.
bu tomonlama to'rt, tepaga va pastga to'rt --
16 bo'ladi.
Natijasini topish ucun
16, 16 va 16 ni
olish kerak.
Bu esa maktabda sizga matematik hisoblashni
o'rgatgandan ancha osonroq. Bunga ishonchim komil.
Bu 16 + 16 + 16 = 48,
4800 --
4000
misolni javobi.
Qanday bajarishni bilsangiz oson.
(Kulgi)
Ikkinchi savol Islandcha so'z edi.
Bu yerda Islandcha gapiradigan odamlar
ko'p emas deb o'ylayman.
Shunday ekan, javob turini ikkitaga keltiray.
Hnuggin:
Bu quvnoq so'zmi,
yoki g'amgin so'zmi?
Nima deysiz?
Ho'p.
Ba'zi odamlar buni quvnoq so'z deydilar.
Ko'p odamlar, ko'pchiligi,
buni g'amgin so'z deydilar.
Aslida, bu g'amgin degan ma'noni anglatadi.
(Kulgi)
Statistik jihatdan, nimaga
ko'pchilik odamlar
so'zni bu holatda g'amgin deb aytadilar,
boshqa holatlarda esa og'ir deydilar?
Mening nazariyotim bo'yicha, til shunday usulda paydo bo'ladi:
tovushlar
tinglovchining subyektiv,
shaxsiy,
ichki sezish tajribalari bilan
moslashadi, moyil keladi.
Keling, uchinchi savolni ko'raylik.
Bu John Keatsning she'ridan bir misra.
So'zlar, huddi sonlar kabi,
bizning olamimizni tashkil qiladigan
narsalar, voqealar
va kuchlar o'rtasidagi eng asosiy
aloqalarni ifodalayadi.
Biz, bu dunyoda yashab turib, hayotimiz davomida
ana o'sha aloqalarni ichki hissiyot bilan
sezishimiz kerakligi odatiy tuyuladi.
Shoirlar, huddi boshqa rassomlar kabi,
ana o'sha ichki sezgi tushunadigan narsalar bilan o'ynaydi.
Inglizcha "hare" so'zi
ingliz tilida noaniq tovushdir.
Bu boshimizda o'sadigan soch tolalarni ham anglatishi mumkin.
Agar biz bu haqida o'ylaak --
rasmini sizlarga ko'rsatay --
tolalar noziklikni tasvirlaydi.
Ular yengilgina harakat,
qimirlash yoki hissiyotga ta'sirchan, harakatga keluvchi bo'ladi.
Hullas, noziklik (ta'sirchanlik) va
taranglik holati paydo bo'ladi.
"Hare" so'zi - quyon, hayvon --
mushuk emas, it emas, "hare"-quyon --
nimaga "hare"-quyon?
Sababi, rasmni hayolingizga keltiring,
so'zni emas, rasmni.
Juda uzun quloqlar,
juda katta oyoqlar
"limp" - oqsoqlanish va "tremble" - qaltirash nimaligini
ko'z oldimizda tasavvur qilishimizga, ichki hissiyot bilan sezishimizga
yozrdam beradi.
Mana shu oz daqiqalar davomida
mening narsalar haqidagi nazarimni
sizlarga tushuntirib bera oldim
va so'zlar ham rang va hissiyotga,
raqamlar, shakllar va shaxsiy xarakter, hususiyatlarga
ega ekanligini sizlarga ko'rsata oldim deb umid qilaman.
Dunyo bizga sezilganidan ko'ra
boyroq
va ulkanroqdir.
Sizlarda dunyoni yangi ko'zlar bilan ko'rishni
o'rganish xohishini uyg'otdim deb umid qilaman.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Shunisi achinarliki
kelasi 18 minut davomida bizning ma'rizamiz paytida
4 ta hayot Amerikalik
olamdan ko'z yumadi
sababi ular yegan ovqat bo'ladi.
Mening ismim Jamie Oliver. Yoshim 34da.
Men Angliydagi Esseksdanman.
Va oxirgi 7 yil davomida
men betinim ishlab kelaman
odamlarnign hayotini saqlash uchun.
Men doktor emasman.
Men oshpazman.
Meing qimmat asbob uskunam
yoki dorilarim yo'q.
Men ma'lumot va ta'lim berishdan foydalanaman.
Men shunga astoydil ishonamanki, oziq-ovqat
uylarimizda juda katta kuchga ega
va u bizni bir birimizga bog'laydi.
Hozirda biz juda
yomon holatdamiz.
Amerika, siz yana birnichi o'rindasiz.
Faqat bu safar eng nosog'lom davlat orasida birnichisiz.
Qaysi biringizning bolalaringiz bor
qo'lingizni ko'taring iltimos?
Iltimos qo'lingizni ko'taring.
Xola, tog'a ammalar..davom etavering..
qo'lingizni ko'taring. Xola, tog'alar ham.
Demak, ko'pchiligingiz.
Biz, So'ngi 4 ta avlodlar
bolalarimiz taqdiriniga
qisqa yashashni " sovg'a qildik"
yani ular otan- onalaridan qisqaroq yashaydi.
Sizning farzandingiz sizdan
10 yil kam yashaydi
sababi biz ularga namuna qilgan oziq-ovqatlanish tarzidir
Shu xonaning ikkidan uch qismi
Bugun, Amerikada, statistika bo'yicha ortiqcha semiz
Sizlar durust ko'rinasiz, lekin xavotir olmang, siz ham vaqti bilan semirib ketasiz.
( Kulgi)
To'g'rimi?
Yomonlashib borayotgan sog'liq statistikasi
judam ham aniq.
Biz o'lim, qotillik, uy ichidagi jinoyat av qotillik haqida gapirishdan to'xtamaymiz
CNN kabi yangiliklarning eng oldingi betida bularni ko'rasiz.
Uydagi qoitllikka qarang, reytingda eng pastda
to'g'rimi?
( Kulgi)
( Qarsaklar)
Bularning qizil rangda ko'rsatilgan har biri
oziq ovqatga bo'g'liq kasalliklardir.
Har bir shifokor, har bir mutaxassis buni sizga aytadi.
Haqiqat shuki, oziq ovqatga bog'liq kasalliklar eng katta qotildir.
Amerika Qo'shma Shtatlarida, hozirda, ayni paytda.
Bu umumjahon muammosi.
Bu Katastrofa- halokat yoqasi.
Butun dunyo bo'ylab tarqalyapti.
Angliya, odatdagiday sizdan keyin turibdi.
( Kulgi)
Ular juda yaqin edi, lekin unchalik yaqin emas.
Biz uchun inqilob kerak
Meksiko, Avstraliya, Germaniya, Hindiston, Xitoy
ularning hammasida semizlik va nochor salomatlik katta muammodir.
Chekishga qarang.
Hozirda u semizlikdek kamroq turadi.
Amerikaliklar uchun ortiqcha semizlikka sarflanga pul
sog'liqga ketadigan mablag'ning 10% ketadi.
Yiliga 150 milliard dollar.
10 yil ichida bu 2 baravar oshadi.
Yiliga 300 milliard dollar.
keling, rostini aytaylik, sizda bunday pul yo'q.
( Kulgi)
Men bu yerga oziq ovqat inqilobini boshlash uchun keldim.
Men bunga astoydil ishonaman.
bizga bu kerak. Hozir ayni vaqt.
Bu juda muhim payt.
Men buni 7 yildan beir qilib kelaman.
Amerikada 7 yildan beri harakat qilaman
Hozir natija pishib yetilgan ayni payt
Men muammoning ayni nuqtasiga kirdim
Men G'arbiy Virjiniaga, Amerikadagi eng nosog'lom shtatga bordim.
O'tgan yili shunday edi u.
Bu yil bizda yangi shtat, uning ustida ishlaymiz.
( Kulgi)
Xuntington, G'arbiy Virjinia.
Go'zal shaharcha.
Men chin dilim bilan odamlarga
sizning Xalqingizga
bizni o'rab turgan va biz o'rganib qolgan haqiqatni
ko'rsatmoqchiman.
Men sizga ba'zi bir qadrdon odamlarimni tanishtiraman
Sizning xalqingiz. Sizning bolalaringiz.
Mening do'stim Brittanining rasmi
U 16 yoshda
Uning yana 6 yillik umri qolgan
sababi u yeb o'rgangan ovqat
U Amerikaliklarnign 3- avlodi
qaysiki, oziq ovqat ta'siri ostida o'smagan
uyda maktabda ovqat qilishni o'rganmangan
uning onasi, uning onasinining onasi o'rgangan. Lekin u yo'q.
Uning 6 yillik umri qolgan.
U o'z jigarini yegan ovqatlari bilan nobud qilayapti.
Stacy, Edvardlar oilasi
Bu oddiy oila.
Stacy harakat qiladi, lekin u ham 3-avlod
u hech qachon, na uyda na maktabda ovqat qilishni o'rganmagan.
Oila haddan tashqari semiz.
Justin 12 yoshda
U 350 pound ( 159 kg)
Uni mazax qilishadi.
Qizi Katie, 4 yoshda
U bog'chaga borishdan avvaloq juda semiz edi.
Marissa. Unda hammasi yaxshi. Sizga o'xshagan.
Lekin bilasizmi? Uning otasi, juda semiz edi
otasi uning quchog'ida vafot edi
Keyin, uning hayotida 2- eng muhim kishi
amakisi semizlikda vafot etdi.
Endi uning o'gay otasi juda semiz.
Ko'rib turganingizdek,
semizlik va oziq-ovqatga bog'liq kasalliklar
faqat shu odamnigina qiynamaydi;
ularning do'stlari, oilasi a'zob chekadi.
aka-ukalari, opa-singillari.
Pastor Steve.
Juda ruhlantiruvchi odam. Mening Huntington, Vest Virginidagi hamkorlarim biri.
Unda bir katta muammo bor.
U odamlarni ko'mishi kerak.
Va u bundan juda charchagan. U do'stalrini ko'mish joniga tekkan,
oilasini, qo'shnilarini ko'mish.
Qish kelsa, odamlar 3 marta ko'p vafot etadi.
U bundan juda zerikkan.
Bu oldi olsa bo'ladigan kasallik. Umr bekor nobud bo'layapti.
Aytgancha, mana bu narsalarda ular ko'miladi.
Biz bunga moslashmaganmiz.
Buni eshikdan ham olib chiqishga sig'maydi.
Borar joyiga ham olib borolmaysiz.
Bu uchburchak, ko'rayapsizmi
ozi- ovqat ta'siri.
Men buni tushunishingizni xohlayman.
Siz balkim bularni ilgari eshitgandirsiz,
lekin keling yana bir esga olaylik.
Oxirgi 30 yil ichida
Bizning yurtimizning yuragiga nayzaday botgan nima edi?
Keling rostini aytaylik.
Xo'sh, bu zamonaviy hayot.
Main Street dan boshlaylik.
Fast Fud ( tezkor ovqat) san'oati butun yurtni qamradi. Biz buni bilamiz.
Mashhur brand nomlari eng muhim kuchlardir.
yurtimiznning kuchli kuchlari.
Supermarketlar ham.
Katta kompaniyalar. Juda katta kompaniyalar.
30 yil avval, ovqatning katta qismiz
asosan, tabiiy va mahalliy edi.
Endi esa unga ishlov berilgan va har qil kimyoviy moddalar qo'shilgan,
ortiqcha masalliqlar, va shu kabialr bilasiz.
Ovqatning katatligi,va miqdori katta muammodir.
Oziq-ovqat pachkalaridagi yozvlar muammo.
Bu yurtda oziq ovqta pachkalarida yozish sharmandalik.
Ular o'z o'zini boshqarihni xohlaydi.
Sa'noat o'zini o'zi tekshirishni xohlaydi.
Man ahvoli! Ular bunga loyiq emas.
Siz qanday qilib , uglevodi ko'p ovqatni yo'gi kam deb maqtab sotasiz?
Uy.
Eng katta muammo uyda
u bizning yuragimiz bo'lib kelgan
ovqatlanish madaniyati va ovqatlarni me'ros qilib keladi
aynan shu jamiyatimizni tashkil etgan.
Endi esa bu boshqa sodir bo'lmayapti.
Biz ishga boramiz, hayot o'zgaradi,
va har doim yaxhsilanib boradi
lekin biz bunga boshqacha qarashimiz kerak
ortga bir qadam tashlab, muvozanatni tekshirishimiz kerak.
Biz buni 30 yildan beri qilmayapmiz.
Masalan,
juda oddiy misol
hozirda. Edvardlar oilasi.
( Video) Jamie Oliver: Keling suhbatlashaylik.
BU narsa siz va oilangiz ichiga kiradi.
har haftada.
Va bu bolalaringizni vaqtidan avval nobud qiladi.
Qanday his qilayapsiz o'zingizni?
Stacy: Juda xafa va tushkunman.
lekin, men bolalarimni muvvafaqiyatli bo'lishini xohlayman
lekin bu ahvolda bo'lmaydi.
Men ularni nobud qilayapman.
JO: Ha, siz huddi shunday qilayapsiz.
Lekin biz buni to'xtata olamiz.
Man shu oddiy holat. keling maktablarga qarang.
men ular haqida mutaxassis emasman.
Mayli, qani maktablar.
Maktab nima? kim uni kashf etdi? uning maqsadi nima?
Maktablar doim bizga yordam berishi kerak
bizni ijodkor qilib ajoyib narsalarni bajaradigan qilishi kerak
hayot uchun maosh topish va boshqa narsalar.
ancha vaqtdan beri bu shunday namuna bo'lib kelgan
to'g'rimi?
Lekin biz uni rivojlantirmadik
masalan, amerikadagi sog'liqqa oid falokatlar
Maktabdagi ovqat e'tiborga loyiq
ko'pchilik bolalar, kuniga 31 million-
aslida kuniga ikki marta, odatdagidan ham ko'proq
nonushta va tushlikni, yiliga 180 kun
demak, maktab ovqati juda muhim
ko'rib turgan avholdna kelib chiqqan holda.
( Kulgi)
Men so'kinishni boshlamasimdan oldin
, aminmanki siz buni kutib turibsiz...
( Kulgi)
Men bir narsani aytishim kerak, bu juda muhim
keyingi 3 oy davomida
umid qilamanki mo'zisa yuz beradi
Maktab oshpazlari, Amerikaning oshpazlari
men o'zimni sizlarga yordamchi qilib beraman
Men sizlarni yerga urmayapman.
Ular qo'lidan kelgan hamma narsai qilishga
harakat qilayapti.
Lekin ular buyruq bajarishadi
va ularga berilgan buyruq noto'g'ridir.
Butun sistema hisobchi bugalterlar tomonidan boshqariladi.
Biznesmen odamlar orasida
oziq ovqat haqida yetarlicha biiladiganlari yo'q
Muammo ana shunda.
Agar siz ovqat mutaxassisi bo'lmasangiz, va pulingiz ko'p bo'lmasa
siz unchalik ham ijodkor bo''lib
muammoni hal qilolmaysiz.
Agar siz hisobchi bo'lsangiz,
bunda holda siz faqat bir narsa qilolasiz
arzon bo'lmag'ur narsa sotib olish.
Endi, haqiqat esa
bolalar kuniga yeydigan ovqati fast- fud, nosog'lom tezkor ovqatlar
ishlov berilgan
umuman yangi emas.
Ximiyaviy qo'shimcha moddalar, E raqamlari, siz ishonmaydigan masalliqlar qo'shilgan
Yetarli savzabotlar berilmaydi. Yog'da qivurilgan kartoshkani sabzavot deb aytishadi.
Nonushtaga pizza berishadi. ularga xatto qoshiq, vilka berishmaydi
Pichoq va Vilka? yo'q ular juda xavfli
Sinfxonada qaychi boru
lekin oshxonada pichoq, vilka yo'q
Agar maktabda pichoq va vilka bo'lmasa
siz chindan ham
nosog'lom tezkor fast fud ovqatlarini yeshishga majburlayapsiz. Chunki ularni qo'lda yesa bo'ladi.
Aytgancha fast fud degani bu gamburgerlar,
shunga o'xshash narsalar
Pitzalar va shunga o'xshash narsalar
Aytganimdek, sog'liqni saqlash uchun ajratilgan mablag'ning
10 % semizlikka ketadi. Va bu hali 2 karra o'sadi.
Biz bolalarmizga o'rgatmayapmiz
ovqat haqida,
boshlang'ich maktablarda
Biz bolalarimizga ovqat haqida o'rgatmaymiz, to'g'rimi?
Bu boshlang'ich maktabdan bir kichik klip,
va bu Angliya uchun oddiy ahvol.
Video: Bu nima kim biladi?
Bola: Kartoshka. Jamie Oliver: Kartoshka? demak bu kartoshka deb o'ylaysan?
Bu nima?
Bu nima bilasanmi? Bola: kapusta brokolli
JO: Bunischi? bizning qadrdon do'stimiz/
Bu nima? Bola: ravoch
JO: Yo'q, bu nima deb o'ylaysan. Bola: Piyoz. JO: piyoz? yo'q.
Jamie Oliver: siz bir zumda muammoni tushunib yetasiz
bolalarimiz ovqat qayerdan kelishini bilmaydi
Video: JO: Bu nima bilasizmi? bola: hmm. nok.
JO: Buchi? Bola: bilmayman.
JO: Agar bolalar bu narsalarni bilmasa
ular uni hech qachon yemaydi.
( Kulgi)
JO: oddiy hol. Angliya va Amerika,
Angliya va Amerika.
Buni nima tog'irlay oladi bilasizmi>
ikki marta 1 soatdan o'tirib ma'lumot berish.
Biz bolalarimizdan boshlab o'rgatishimiz kerak
maktlarda ovqat haqida.
(Qarsaklar)
Men sizga shuni aytmoqchimanki,
bu narsa bizdagi muammoni
yaqqol ko'rsatadi.
Masalan, oddiy sutdan boshlaylik.
Maktabda har bir bora sut ichishga haqli.
Bolalaringiz nonushtada,tushlikda sut ichishadi, shundaymi?
2 butilka sut.
Va ko'pchilik bolalar ichishadi.
Lekin sut endi yetralicha yaxhshi emas.
Chunki kimdir, sut san'oatida- meni to'g'ri tushining,
men sutni maqullayman, lekin kimdir sut san'oatida
kimgadir ko'p pul to'lab
sutlarga har qil ximikatlar, ranglar va qo'shimcha soxta maza
va shakar qo'shsak
ko'proq bolalar uni ichadi deb bu narsani boshlagan. Xuddi shudnay.
( Qarsak)
Va endi buni hamma takrorlaydi.
Olma sa'onati shu ustida ishlamoqda
olmaga kaamel surib bersak ko'proq olmalar yeyiladi deb
Meni tushunayapsizmi?
Menimcha, sutga ortichqa maza tam qo'shish kerak emas.
To'g'rimi? Hozir hamma narsada shakar bor.
Men bu masalliqlarni hammasi yaxshi bilaman.
U hamma narsada. Xatto sutda ham.
zamonaviy muammodir bu.
Man sut. Mana katon.
hammasida juda ko'p shakar
va bir butilka gazlanga ichimliklaringizda qancha bo'lsa shuncha
va ular buni kuniga 2 marta iste'mol qiladi.
Keling sizga ko'rsatay.
Man bu bir bola iste'mol qiladigan shakar
kuni 8 choy qoshiq shakar
bu bir haftada
bu bir oyda
Va men besh yil boshlang'ich maktabida beriladigan shakar
solib chiqdim
faqatgina sutga qo'shiladigan.
Bilamdim siz qanday qaraysuz,
lekin avholimizdan kelib chiqsak,
dunyodagi xohlagan sudya
statistik ma'lumotlarga va natijalarga qarab
istalgan hokimiyatni bolalarga
az'ob berishda ayblagan bo'lardi. Men shundya deb ishonaman.
( Qarsaklar)
Men bu yerga kelib bugun
SPID yoki rak kasaliga davo topdim degim kelardi,
shunda siz meni eshitishga jon deb talpingan bo'lardingiz.
Men aytgan yomon yangiliklarni oldini olsa bo'ladi.
Bu xushxabardir.
Juda ham yaxhsilab oldini olsa bo'ladi.
Bizda muommo bor, keling o'ylab ko'ring
biz qayta tiklanishimiz kerak.
demak, nima qilish kerak?
Man javobim.
Bir joydan turib men qayta tiklay olmayman
birdaniga qilib ham bo'lymaydi
lekin haqiqiy o'zgarish, ko'zrlaringizg qarab aytamanki
10 yil ichida butunlay o'zgarishi mumkin
farzanlaringiz hayoti
baxti- va unutmaylikki, yaxhshi ovqat yesangiz aql ham yaxhshi ishlaydi.
va umr uzunroq bo'ladi
hamma o'zgaradi.
Demak, supermarketlar
yana qayerda siz xarid qilasiz?
har haftada qayta qayta.
hayotingizda supermarketda qancha pul ishlatasiz?
Yaxhsi ko'rasiz ualrni. Xohlagan narsangizni sotishadi.
Lekin ular bizdan qarz. Har bir katta supermarketda
oziq ovqat mutaxasisi bo'lishi kerak.
Ular bizga tog'ri bozor qilsihni o'rgatish kerak. Ovqat pishirishni o'rgatish kerak,
tez, mazali har faslga oid
band odamlar uchun masalan.
Bu qimmat emas.
Ba'zi joylarda bor. Va buni hamma joyda qilish kerak
Amerika bo'ylab, tez va yaqin orada.
Katta oziq ovqat brand va firmlari
oziq-ovqat haida ta'lim berishi kerak
biznezinign qoq markazida.
aytishga oson bilaman
lekin bu kelajagimiz. birdan bir yo'li.
fast fud- tezkor ovqat sa'noatida
juda katta raqobat
Menda juda ko'p maxfiy qog'ozlar va biitmlar bor edi
fast fud restoranlari haqida.
ha ular shunday qiladi.
qisqasi ular bizni
shakar, tuz, yo'g' va boshqa narsalar bilan nobud qiladi
Va hamma uni yaxshi ko'radi, shundaymi?
Va muammo yechiming bir qismi mana shu odamlarda.
Biz hokimiyatni ishga qolishimiz kerak
barcha fast fud va restoran tarmoqlari bilan ishlash uchun
5, 6 va 7 yil ichida bizni
ortiqcha shakar, yo'g va kimyomiviy, yeb bo'lmas
masalliqlardan qutqarishi kerak.
Endi oziq ovqat pachklaridagi yozuvlarga kelsak
aytganimdek, be'manilik
ko'p narsani to'g'irlash kerak.
Mayli, Maktablar
maktablarda qarzimiz bor
shu yiliga 180 kundagidey
4 yoshdan boshlab
18, 20, 24 qaysi yoshda bo'lsa ham
ularga to'g'ri pishirilgan
yaxhshi yangi ovqat berish kerak
mahalliy o'simliklardan.
Yangi qoida o'rnatish kerak yangi va to'g'ri ovqatlanish haqida
bolalaringiz uchun.
( qarsaklar)
Bu ahvolda, juda muhim narsadir bu
har bir Amerikalik bola, maktabni bitirgach
kamida 10 ovqatni pishirishni bilib ketsin.
Bu ularning hayotini saqlaydi.
Hayotiy hunar.
( Qarsaklar)
bu degani studentlar, yosh ota-onalar
bir ilojini qilib
oddiy ovqatlar pishira oladi degani,
hech qanday moddiy qiyinchiliklarga qaramay.
Agar ovqat qila olsangiz, pul kamligining ahamiyati yo'q.
Agar ovqat qila olsangiz, vaqtnign ahamiyati yo'q
Ish joylari. Biz uncha u haqida gapirmadik.
Hozir ma'suliyatni birga ko'tarishimiz kerak
ular o'z ishchilarini
nima bilan boqayapti.
Bu ishchilar Amerikalik bolalarning ot-onalari.
Marissaning otasi uning qo'llarida vafot etdi,
Menimcha uni hursand qiladagan narsa
bu Amerikaning ish xonalari odamlarini yaxshilab boqsa.
Bularni nazardan chetda qoldirib bo'lmaydi.
Uylarga qaytaylik.
Endi qarang, biz buni bajara olsak
ishonamanki qilish mumkin. Siz namuna bo'la olasiz.
Chindan ham.
Lekin uylar, ovqat pishirishni
yana bizga va avlodlarimizga o'rgatib borish kerak.
Buni huddi falsafadek qo'ldan qo'lga o'tkazish kerak.
Bu men uchun romantikaday
lekin agar 1 odam 3 ta odamga
biror nimani pishirishni o'rgatsa
va ular yana 3 ta odamga o'rgatsa
bu o'zini 25 marta takrorlagan bo'ladi,
va shundya qilib butun Amerika Aholisini qamraydi.
Ha biroz hayolparastlilik, lekin
eng muhimi
bu odamlarga ularnign har birining
qilgan ishi va harakati
o'zgartirish kirita oladi degani.
Biz yoqotgan narsamizni qaytarishimiz kerak.
Huntington oshxonasi, men bu dasturni tayyorlagan joy,
bizda tv dastur bor, umid qilamanki
u ko'p odamlarni o'zgarishga ruhlantiradi.
Men o'zgarish kiritish mumkinligiga to'liq ishonaman.
Huntington oshxonasi. Men jamoa bilan ishlayman.
Men maktablarda ishladim. Men mahalliy o'zini oqlaydigan mablag' topib
bu hududdagi hamma maktablarni
suni'y ovqatlardan qutultirib, yangi ovqatlanish olib keldim
maktabga olti yarim ming.
( Qarsaklar)
keragi shugina, har maktabga 6,5 ming
Oyiga 25 ming oshxonaga
yiliga 5,000 kishi
aholinign 10 %
Va bu odamlar odamlar uchun
Mahalliy oshpazlar mahalliy odamlra pishirishni o'rgatadi.
Tekin oshpazlik darslari, mana sizga tekin dars
Bu haqiqiy sodir bo'layotgan hodisa
Amerika bo'ylab, bir ortga qarang,
juda ajoyib narsalar sodir bo'layapti
Huddi farishtalar bordek bu yerda
Amerika bo'ylab ajoyib ishlar qilayapti
maktablarda, dalalarda,
bog'larda, ta'lim sohasida
Buni qilayotgan ajoyib odamlar bor
Muammo shundaki, ular o'z maqsadlarini
bir maktabdan 2-siga o'tazmoqchi
lekin bunga pul yo'q.
Biz mutaxassilar va farishtaday odamlarni darrov tanishimiz kerak,
va ularga kerakli narsalarni topishga yordam berishimiz kerak
ularni qo'llab quvatlashimiz
kerak.
Amerikaning bizneslar
Mrs. Obama qilayotgan ishalrni qo'llash kerak.
( Qarsaklar)
Bilaman, bu g'alatidir
Angliyalik odam oldingizda turib
sizga bu haqida gapirgani
Men bunga befarq emasman. Men o'zim otaman.
Va men bu yurtni sevaman.
Va men chindan sihonamanki,
agar bu davlatda o'zgarishlar bo'lsa
butun dunyo bo'ylab ajoyib ishlar sodir bo'ladi
Agar Amerika boshlasa, boshqalar davom ettiradi
Bu juda muhim.
( Qarsaklar)
Biz Huntingtonda ba'zi bo'lmayotgan ishlarni qilishga harakat
qilayotganimizda, sehrli tayoqcham bo'lsa
nima qilardim degandim bilasizmi?
Eng ajoyib insonlar oldida turib
butun Amerikani yurgizayotgan odamla oldida turib gapirsam degandim
Bir oy o'tgach, TED menga qo'ng'iroq qilib bu nishonni berdi.
Men bu yerdaman.
Mening tilagim
Men biroz sekinman, chunki Dislexiyam bor
Mening tilagim
Siz kuchli va
o'zini oqlaydigan harakat boshlang
har bir bolaga
oziq-ovqat haqida o'rgating
oilalarni yana ovqat pishirishga ruhlantiring
va odamlar hamam joyda
semizlikka qarshi kurashda quvvatlang
( Qarsaklar)
Rahmat.
(Qarsaklar)
Bir yarim yildan beri
Push Pop Press', Charlie Melcher
va Melcher Media'lardan iborat guruhim
eng birinchi to'liq interaktiv kitobni
ishlab chiqish bo'yicha ish olib borishayotgan edi.
U "Our Choice" ("Bizning Tanlaganimiz") deb ataladi
va muallifi Al Gore.
Bu kitob "An Inconvenient Truth" ("Noqulay Haqiqat") kitobining davomi
va bu iqlim inqirozini hal qiladigan
hamma yechimlarni izlaydi.
Kitob shunday boshlanadi. Bu kitboning muqovasi.
Yer shari aylangan sayin,
biz turgan joyimizni ko'ra olamiz.
Keyin esa, kitobni ochamiz va
kitobni ko'rib chiqishimiz uchun
kitob boblarini varaqlab ko'ramiz.
Yoki quyidagi sahifalarni o'tkazib ko'ramiz.
Agar sahifani kattalashtirishni xohlasak,
uni ochimiz mumkin.
Kitobda ko'rib turgan har qanday narsani
ikkita barmoq bilan ko'tarib,
sahifani ko'tarib
ocha olasiz.
Agar orqaga qaytib,
kitobni yana o'qishni istasangiz,
uni qayirb qo'yib, yana sahifaga qaytib qo'yishingiz mumkin.
Hullas, bu huddi shu usulda ishlaydi: uni ko'tarasiz va darrov ochiladi.
(Tovushli) Al Gore: Men o'zimni
shamol tegirmonlariga qarab,
ularning tabiatga go'zal qo'shimcha
ekanligini his qiladigan ko'pchilik insonlardan deb hisoblayman.
Mike Matas: Shunday qilib, butun kitob bo'ylab,
Al Gore sizni kitob bilan tanishtirb, rasmlarni tushuntirib beradi.
Bu rasmni hattoki interaktiv haritada ko'ra olasiz.
Rasmning hajmini kattaytiring va uning qayerda olingani ko'rasiz.
Va butunlay kitob bo'ylab,
bir soatdan oshiq hujjatli voqealar
va interaktiv harakatli ko'rsatuvlar bor.
Mana bu birini ochsangiz bo'ladi,
(Tovushli) AG: Ko'pchilik zamonaviy turbinalar katta...dan iborat.
MM: Darrov ijro etishni boshlaydi.
U ijro etayotganda, biz sahifani yana ushlab, ochib yopishimiz mumkin,
va kino davom etaveradi.
Yoki biz mundarija sahifasini kattaytirib ko'rishimiz mumkin,
shunda ham video ijro etishda davom etaveradi.
Ammo, bu kitobdagi eng ajoyib narsalardan biri
interaktiv infografikadir (rasmli ma'lumotlar).
Mana bu esa Amerika Qo'shma Shtatlari bo'ylab
shamol kuchini ko'rsatadi.
Lekin bizga faqatgina ma'lumotni ko'rsatishning o'rniga,
biz shtatma shtat
qancha shamol kuchi borligini aniq
qo'l barmog'i bilan izlanib ko'rishimiz mumkin.
Biz geotermal energiya va quyosh kuchini
bilishimiz uchun ham huddi shunday qilsak bo'ladi.
Mana bu mening eng yaxshi ko'rganlarimdan biri.
Hullas, bu shuni ko'rsatadi ...
(Kulgi)
(Qarsaklar)
Shamol esayotganda,
shamol tegirmonidan kelayotgan ortiqcha energiya
quvvatga aylanadi.
Va shamol sekinlashib, tamom bo'lishni boshlaganda,
ortiqcha energiya yana qaytib uyga keladi --
chiroqlar hech qachon o'chmaydi.
Bu kitob, nafaqat iPadda ishlaydi,
balki iPhoneda ham ishlaydi.
Hullas, dam olish xonangizda o'tirib, buni iPadda o'qishni boshlashingiz mumkin
va keyinroq to'xtagan joyingizdan iPhoneda o'qishni davom ettirishingiz mumkin.
Bu huddi shunday ishlaydi.
Xohlagan sahifaga borib,
uni ochishingiz mumkin.
Bu esa "Push Pop Press",
Al Gorening "Our Choice" ("Bizning tanlaganimiz") asarining birinchi sarlavhasi.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Chris Anderson: Bu juda ham ajoyib.
Siz nashriyotchi, texnologik patent beruvchi
bo'lishni xohlaysizimi?
Bu yerda qanday tijorat bor?
Bu boshqa odamlar qila oladigan narsami?
MM: Ha, biz hozir nashriyotchilarga bu mundarijadagilarni
ishlab chiqarishini juda ham osonlashtiradigan asbob tayyorlayapmiz.
Sharqiy qrig'oqdagi Melcher Media komandasi
va G'arbiy qirg'oqda biz dastur quryapmiz --
bizning asbobimizni olib,
har kuni rasmlarni va matnlarni ko'chiradi.
CA: Siz bu dasturni nashriyotchilar mana shunday chiroyli kitoblarni
ishlab chiqarishi uchun litsenziyalamoqchisiz? (MM: Ha.)
Ho'p. Mayk (Mike), katta rahmat.
MM: Rahmat. (CA: Omad.)
(Qarsaklar)
Iqlimga nima bo'lyapdi?
Ahvol Ishonib bo'lmaydigan darajada yomon.
Bu, aniq, Arktikaning hozirgi mashhur ko'rinishi,
bu ko'rinish, ehtimol, bu holatda
keyingi uch, to'rt yoki besh yillarda yo'qoladi. Juda, juda, juda qo'rqinchli.
Hammamiz nima qila olishimizni o'ylaymiz.
CO2 ning dunyo bo'yicha manbalariga e'tibor bersangiz,
52 foizi binolarga bog'langan.
Shunisi qiziqarliki, faqatgina to'qqiz foizi mashinalardir.
Biz sushi barga boramiz.
O'sha sushi barda hayolimizga bir ajoyib fikr keladi.
Bu esa EcoRock ( EkoTosh) deb nomlangan narsadir.
Aytganimizdek, biz 115 yoshli
gipsli kartonni ishlab chiqarishimiz mumkin. Bu esa
yiliga 20 milliard pound CO2 ishlab chiqaradi.
Bu katta g'oya edi. Biz buni 20 foizga kamaytirmoqchi edik.
Va ayni bu ishni bajardik.
2006 yilda R&D ni boshladik.
Sement va po'lat ishlab chiqarilishidan bo'lgan
qayta ishlov berilgan mahsulotdan foydalanishga qaror qildik.
Bu laboratoriyamizning ichki qismi. Buni avvallari ko'rsatmagandik.
Buni to'g'ri bajarib maqsadimizga erishish uchun, bizning odamlarimiz
5000 turli aralashmalarni qilishga to'g'ri keldi.
Ular juda, juda ham tirishqoqlik bilan ishladilar.
Hullas, biz Xitoydagi ishlab chiqarish tarmog'imizni qurdik.
Afsuski, bu ishlab chiqarish asbobini AQSHda bundan buyon qurmaymiz.
Yozda esa liniyani o'rnatdik.
Biz ayni mana bu yerda hech narsasiz ish boshladik.
Umuman gipsdan foydalanmgan holda ishlangan
juda yangi gipsli karton liniyasini birinchi marta ko'rib turibsiz.
Ana u tugallangan ishlab chiqarish tarmog'i.
Birinchi panelimizni uchinchi dekabrda oldik.
Qog'ozga quyulayotgan narsa quyuq qorishmadir. Mana bu esa, ishlayotgan tarmoq.
Shunisi ajablanarliki, odamlarni yuziga qaranglar.
Bu odamlar bu proektda ikki-uch yildan beri ishlagan.
Ular juda ham hayajonlangan. Shu tarmoqning birinchi kartoni.
Ishlab chiqarish bo'yicha Vise Prezidentimiz kartonni o'payapdi. Juda ham hayajonlangan.
Lekin bu atrof muhitga ulkan ta'sir ko'rsatadi.
Biz birinchi panelga bir necha hafta keyin imzo qo'ydik, ajoyib imzo qo'yish tadbirini o'tkazdik.
Bu mahsulotlarni dunyo bo'yicha odamlar ishlatadi deb umid qilamiz.
Beshikdan to beshikkacha oltin deganni shu narsaga qo'ydik.
Yaqinda, biz "Gipsli Kartonni Qayta Ixtiro" qilganimiz uchun Mashhur Ilm-Fan jurnalidan
Yilning Yashil Mahsuloti sovrinini yutib oldik.
Rahmat. Rahmat.
Biz mana buni o'rgandik. Bir uyni qurishga
8000 gallon (1 gallon - 3.79 litr) yoqilg'iga teng bo'lgan energiya ketadi.
Ehtimol, siz bilmagandirsiz. Bu huddi dunyoning atrofidan sakkiz marta mashina haydagandek.
Biz hamma narsani o'zgartirishimiz shart.
Xonaga qarang, stullar, yog'och.
Atrofimizdagi hamma narsa o'zgarishi kerak, aks holda bu muammoni yecholmaymiz.
Bu ishni bajara olmaysan deganlarni tinglamang, chunki buni hamma bajara oladi.
Ish yo'qotilishlarini esa, atrof muhitni saqalaydigan ishlar bilan tuzatamiz.
Bizning to'rtta zavodimiz bor. Buni davlat bo'ylab quryapmiz.
Iloji boricha tez harakat qilyapmiz.
Gipsning qiymatiga teng bo'lgan ikki yarim million
mashinalar CO2 ni chiqaradi. To'g'rimi?
Ho'p, siz nima qilasiz? Men nima qilishimni va nima uchunligini aytaman. Bilaman, mening vaqtim tugadi.
Bular mening farzandlarim, Natalie va David.
Bularning farzandlari bo'lganida, 2050 yilda,
ular buvasiga qarab, aytadilar,
"Siz juda yaxshi nishonga oldingiz. Siz guruhingiz bilan
qo'lingizdan kelganini bajardingiz."
Umidim, TED dan ketganidinglarda,
ilojingiz boricha, karbon izlarini
kamaytirishni o'ylaysiz.
Agar buni qanday amalga oshirishni bilmasangiz, iltimos, meni toping. Men sizga yordam beraman.
So'ngi, lekin muhimi, Bill Gates, siz Windowsni ixtiro qildingiz.
Kuting, ehtimol kelasi yili ko'rarsiz, biz qanday derazalar ixtiro qilganlgimizni.
Katta rahmat.
(Qarsaklar)
Men yozuvchiman.
Kitob yozish mening kasbim, lekin albatta faqat bugina emas.
Bu yana mening butun umri bo'yi sevib va ajablanib qiladigan ishimdir.
va men bu hech qachon o'zgaradi deb o'ylamayman.
Lekin, yaqinda juda o'zgacha narsa sodir bo'ldi
mening hayotimda va kasbimda,
va bu mening ishimga bo'lgan munosabatimni qayta ko'rib chiqishga undadi
Bu o'zgacha hodisa men yaqinda bir kitob yozdim,
memuar asar "Eat, Pray, Love" ( Yeng, seving, va ibodat qiling) degan
bu kitob mening oldingi kitoblarimga o'xshamay
buun dunyoga tarqalib ketdi, nima uchundir
ulkan olamshumul, xalqaro eng yaxshi sotilgan kitobga aylandi.
Buning natijasida qayerga borsam ham
odamlar meni bechoraga qaraganday qaraydi.
Haqiqatdan ham- bechoraga qaragandek qayaraydi!
Yani, ular menga kelib xavotirlanib aytishadi,
"Siz endi yozgan kitoblaringing bu kitobingizdan ko'ra mashhur bo'lolmaydi deb qo'rqmaysizmi?
Butun umr davomida yozishdan qo'rmaysizmi?
va hech qachon yana bunday asar yozolmaslikdan
va hech kim uni o'qimasligidan
qo'rqmaysizmi?"
Ko'rib turganingizdek ana shunaqa.
lekin bundan ham yomon bo'lish mumkin edi, biroq esimda borki
20 yilcha avval, o'spririn paytimda men odamlarga
yozuvchi bo'laman deb aytishni boshladim.
o'sha paytda ham menga shunday xavotir bilan e'tibor berishgandi.
va odamlar so'rashardi: "Sen hech qachon muvaffaqiyatga erisholmaslikdan qo'rmaysanmi?
seni yerga urishsa va qabul qilishmasa, bu seni nobud qilmaydimi?
Butun umr bir asar ustida ishalab hech natijaga
hech narsaga erisholmaslikdan qo'rqmaysanmi?
va sen armonlaring bilan o'lib ketishdan qo'rqmaysanmi
va faqat bilgan mazang faqat yengilish mazasi bo'lsachi?"
(Kulgi)
ana shunaqa.
Savolalrning hammasiga qisqacha javobim- "ha".
Ha, men bu narsalardan qo'rqaman.
Har doim ham qo'rqanman.
Va bulardan tashqari men yana ko'p narsalardan qo'rqaman.
bularni odamlar hayoliga ham keltirmaydi.
Masalan suvo'ti va boshqa qo'rqinchli narsalardan qo'rqaman.
Lekin, yozishga kelganda
Men yaqin oradan beri buning sababini o'ylab kelayapman.
Bu aqlga sig'adigan narsami o'zi?
Mantiqan, hammadan shuni kutishadimi-
yani Yer yuzida qilish kerak bo'lgan ishdan qo'rqishini kutadimi?
Bilasizmi, ijodkorlar
ruhiy sog'lomligi haqida biz qayg'uramiz.
lekin buni boshqa ish va sohalarda uncha uchratmaysiz, bilasizmi?
Masalan, otam, Kimyogar- Muhandis.
Va 40 yillik kimyoviy muhandislik davomida bir marta ham
kimdir undan Kimyogar muhandis bo'lishdan qo'rqmaysanmi deb so'raganini bilmayman.
shu muhandis- kimyogarlik Johnni bo'gayapti deyishmaydi
bunday deyishmaydi, bilasizmi?
lekin ochig'ini aytganda, kimyoviy muhandislarni hammasini olganda
ular asrlar davomida
alkogolik, yoki ruhan tushkunllikka tushgan deb tanilmagan.
(Kulgi)
Biz yozuvchilar esa shunday deb tanilganmiz,
nafaqat yozuvchilar, balki har hil sohadagi ijodkor odamlar,
bularnign hammasiz ruhiy va hissiy muvozanatsiz deb tanilgan.
Bunga amin bo'lish uchun bu qorong'i o'limlar soniga qarang
20- asrning o'zidagina, juda ham ijodkor odamlar
juda yosh, va ko'pincha o'z qo'llarida vafot etadilar, bilasizmi?
Agar ular o'zlariga suiqasd qilmasalar-da,
o'z iste'dodlaridan yemirilib borayotganday tuyuladi.
Norman Mailer, eng oxirgi suhbatida shundya deydi:
"Mening har bir kitobim meni birma-bir nobud qilib bordi"
Butun umr qilgan ishingizga bunday qarash oddiy narsa emas.
Lekin kimdir shundya desa biz parvo ham qilmaymiz
chunki biz buni anchadan beri eshtib kelamiz
va biz hammamiz qandaydir qilib buni o'zlashtiganmiz va qabul qilganmiz
ijodkorlik va dard chekish huddi tug'ma bo'lib bog'langandek
va bu ijodkorlik, oxirida, qayg'urishga olib keladi.
Va men bugun sizdan shuni so'rayman
siz bu fikrga qo'shilasizmi?
shu haqiqat sizga qulaymi-
chunki siz qanchalik bunga yaqin yondashmang-
men bu firk bilan umuman qulaylik bilan qarab turolmayman.
Bu juda ham qorong'i narsa.
Va bu juda xavflidir.
Va men bunig kelasi asrda ham davom etishini xohlamayman.
Agar biz ijodkorlarimizni yashashga chorlasak yaxshi bo'lardi.
Men shunga aminmanki, mening holatimda-
bu qorong'ilikka cho'kib ketish juda xavfli bo'lgan bo'lardi
ayniqsa ijodkorlik
bu hozir mening kasbim va ishim.
yani, ko'rib turganingizdek
men hali yoshman, atigi 40 yoshdaman.
Balkim menga yana 40 yil ishlahsga to'g'ri kelar.
Va hozirdan boshlab nimaiki yozsam
dunyo bo'ylab meni ishimni eng oxirgi muvaffaqiyatli
asarimga solishtirishadi, shundaymasmi?
Shu ochiq aytishim kerakki
menimcha, eng ulkan muvaffaqiyatim ortda qoldi.
O, Xudo, bu qanday fikr!
Bunday firklar odamni
ertalabdan djin ichimligni ishishga chorlaydi.
va men bu yo'lga kirishni xohlamayman.
(Kulgi)
men o'zim sevgan ishni qilishda davom etgim bor.
va shunday savol tug'iladi, qanday qilib?
menimncha, ko'p o'ylashlar natijasida
yozishni davom ettirish uchun, men hozirdan
o'zimga ruhiy yo'nalish yaratishim kerak, to'g'rimi?
Shunday xavfsiz masofa topishim kerak
yani, men va men yozgan narsalar orasida, va mening qayg'urishim o'rtasida
mening o'z asarlarimga munosabatim o'rtasida.
O'tgan yildan beri namuna bo'ladigan qolip va yo'nalishlar izlab kelaman
tarixga nazar tashlasak
ayniysa boshqa jamiyatlarda
balki yaxshrioq va aqqliroq qarash va usullar bordir
yani ijodkorlarga yordam berish, ularning
hissiyotli kechinmalarining xavfli tomonidan saqlaydigan yo'llar bordir balki.
bu narsalarni qidirib men qadimiy Gretsiya va Rimga yo'liqdim.
e'tibor bering, bu shunchaki takrorlanadigan narsa emas.
lekin qadimiy Gretsiyaliklar va Rimliklar
ijod odamdan keladi
deb hisoblamaganlar.
Odamlar ijodkorlik bu ilohiy bir joyan
biz bilmagan joydan odamlarga keladi deb hisoblagan
va biz bilmagan sabablarga ko'ra keladi degan.
Greklar bu ilohiy narsani " daemons" deb atashgan
Suqrot esa, hammaga mashhur, uning 'daemon' i borligiga ishongan
kimki, unga uzoqdan turib aqlli fikrlarni aytib turgan.
Rimliklar ham bu fikrga qo'shilgan.
Lekin ular nu narsani tanasiz ijodkor ruh- genius (ko'pni biluvchi daho) deb ataganlar
Bu juda zo'r, chunki u paytda Rimliklar
aqlli odamni geniy ( daho) deb atamaganlar.
Ular geniy bu sehrli va ilohiy bir narsa deb ishongan,
qaysiki devorlarning ichida yashaydigan
masalan ijodkorning uyida devorlardan kelib chiqib
san'atkorga ko'zga ko'rinmasdan yordam beradigan
va ijod natijasiga ta'sir qiladigan narsalar deb tushunishgan.
Man bu men aytayotgan ijod natijasini ijodkordan ajratadigan narsa
- sizni ishingiz natijasidan asraydigan ruhiy chegara.
Va bu qanday ishlashini hamma bilgan
va qadimgi zamon ijodkorlari ba'zi bir xavslardan uzoq bo'lgan
masalan, ortiqcha manmanlikdan
yani ajoyib san'at natijalari faqat ulardangina kelib chiqmagan
hamma shunga ishonganki, ko'zga ko'rinmas- geniy, daho, unga yordam bergan deb.
Agar ishingiz yaxshi natija bermasa, bu butunlay sizniy aybingiz emas.
Hamma sizning ilhom paringiz uncha yaxhshi emasligi bilgan.
G'arbda ijodkorlik haqida odamlar uzoq payt shundya fikrga ega bo'lgan.
Uyg'onish davriga kelib esa hamma narsa o'zgardi,
va bizdan ulkan g'oya paydo bo'ldi,
yani, har bir inson go'yo butun olamlarning markazida turganday
barcha sehrlar va Xudodan ham yuqorida, va hech qanday
sehrli va ilohiy narsalarnign tepadan turib nima qilishni aytib turishiga ishonmaydigan bo'ldik.
Va bu ongli insoniyatning boshlanishi deb ishondik,
va odamlar ijodkorlik har bir
insonning o'zidangina keladi deb ishona boshladik
Va tarixda birinchi marta,
siz odamlarning geniy,iste'dod sohiblari deb atalishini eshitasiz
yani, "ilhom parisi bor" deganning o'rniga.
Menimcha bu juda katta xato bo'lgan.
Bu go'yo, kichkina bir insonga
huddi borliqning manbaiday qarash,
yani
ilohiylik, ijodkorlik, bilinmagan va abadiy sirlar manbai
degan javobgarlikni bir nimjon odam ruhiga ortib qo'yishdir.
Bu go'yo odamdan quyoshni yutib yubor deb so'ragandek
Bu o'zlikning qiyofasini buzish, uni o'zgartirishdir,
va aynan shu, bizdan bajarib bo'lmas ishlar qilishimizni kutadi.
Va menimcha bu bosim beradi odamga
va shu tufayli ijod ahli 500 yil davomida bundan nobud bo'lib kelgan.
Agar bu to'g'ri bo'lsa,
men to'g'ri deb o'ylayman,
shundya savol tug'iladi " Endi nima bo'ladi?
Biz boshqa yo'l topa olamizmi?
Balkim biz qadimiy tushunchaga qaytishimiz kerakdir?
yani inson va uning sirli ijodkorligi orasidagi munosabatga.
Balkim bunga hojat yo'qdir.
Balki , biz inson tarixidagi 500 yilni o'chirib tashlashimiz kerakdir
mana shu 18 daqiqia ma'ruza ichida.
Va hozir tomoshabinlar orasida
ilm-fan bilan har hil
parilar va ertaklarning yo'qligini
isbotlashga urinadiganlar ham bordir.
Men sizlarni bunga ishontirish niyatim yo'q.
Lekin mening savolim shuki-
nima uchun ular bo'lmasligi kerak?
agar shunday o'ylasak nima bo'ladi?
Shunki bu men eshitgan barcha narsalarnign ichida eng mazmunlisi
ayniqsa, ijodkorlikning ta'siridagi
ruhiyatning injiqliklarining tabiatini tushunishga yordam beradi.
Bu jaroyon, yani bir narsa qilishga harkata qilib ko'rganlar-
yani bu yerdagi hammangiz-
shuni biladiki- har doim ham hamma aytgandek ish tutish kerak emas.
Va aslida, ba'zida odatdagidan boshqacha his qilasiz.
Yaqinda men Amerikalik ajoyib shoira Ruth Stoneni uchratidim,
hozir u 90 yoshlarda, lekin u butun umr davomida shoira bo'lib kelgan
va u menga Virginia chekkasida o'sganligi haqida gapirib berdi,
dalada ishlayotgan paytida
u biror sherni his qilar yoki eshitganday bo'larkan
yani ovoz go'yo dalalardan kelayotgandek
Va u huddi havo momaqaldirog'iday
zamin uzra unga kelarkan
va u buni his qilar, chunki go'yo yer oyog;i ostida titragandek bo'larkan
Bu paytda u faqat bir narsa qilishi kerak edi,
uning o'z gapiga ko'ra " uchib borib"
uyga kirib she'rni
qog'ozga yoza boshlarkan
bi parcha qog'oz va qalamni tezda topish juda muhim bo'lgan
chunki agar tez yozib olmasa, she'r huddi
momaqaldiroqdek bir pasda o'tib ketib qolishi mumkin
Ba'zida u yozishga ulgurolmay qolganda
yugurib uyga kelib, she'rni yozolmay
yo'qotgan paytlarda
she'r uni tashlab zamin uzra o'z yo''lida davom etar
va u o'zi aytganidey" she'r boshqa shoirni izlab" ketarkan
Va ba'zi paytlarda
buni hech unutmayman men-
unga ko'ra, ba'zida she'rni deyarli tutolmay qolganda
uyga yugurib, qog'oz topib
unga kelib, ketib borayotgan she'rni
qalam olib, u she'rni
ikkinchi qo'li bilan ushlab qolarkan
huddi she'rni dumidan ushlab olgandek
va dumidan orqaga qarab tortarkan
yani ketib borayotgan she'rni o'ziga qayatrib olarkan
va qog'ozga tushurar ekan
va she'r to'liq yozilar ekan, lekin
oxirgi so'zdan boshlanib birnich so'z bilan tugarkan.
( Kulgi)
Men buni eshitganimdan hayratlandim
shunki ilhom jaroyoni menda ham huddi shundya kechadi.
( Kulgi)
mening ijod jaroyonim shunaqa- oson emas
men eshakdek ishlashim kerak
har kuni bir paytda uyg'onib
terlab pishib, bir ammalab ishlayman
Va xatto men, tirishqoqligim bilan,
ko'p marta ana huddi shundya narsaga ucharaganman.
Buni ko'pchilgingiz ham boshdan kechirgansiz deb o'ylayman.
Men qilgan ishim va o'ylarim biror bir men
bilmagan manbadan keladi.
u nima?
va biz aqldan ozmay turib bunga qanday qaray olamiz?
Aslida, balki bu sizni aqlimizni saqlab turgan narsadir.
Men uchun eng zo'r misol bu
musiqachi Tom Waits
men uni bir necha yil avval jurnal uchun suhbat o'tkazgandim
bu haqida gaplashdik,
, bilasizmi Tom ilhomini tanasidan ajratishga harakat qilgan
zamonaviy san'atkorladan biri ,
u hamma narsasi o'zi boshqarishga harakat qilar
yani ich ichimizga singib ketgan
ilhom to'lqinlarini ham boshqarishga harakat qilardi.
Lekin katta bo'lgan sari u osoyishtalik topa boshladi
bir kuni Los Anjeles shariga mashina haydab ketayotganda
u butunlay o'zgardi
haydab ketayotganda u
birdaniga bir parcha musiqa ohangini eshitadi go'yo
va har doimgiday ilhom uning hayoliga a'zob berib keladi.
va u buni yozib olishni xohlayd
juda go'zal ohang, lekin u uni bu ahvolda yozolmaydi
na qog'oz na qalami bor
yoki ovoz yozadgina narsasi yo'q
va unda ilgarigiday a'zoblanishni boshlaydi
" Buni men endi yo'qotaman" degan vahima bilan
va bu qo'shiq uni butun umri ketidan quvib yuradigandek
Bu menign qo'limdan kelmaydi."
Va vahima qilishdan birdaniga to'xtaydi
butun ruhiy kechinmani to'xtibdi
va butunlay bir yangi yechimga kelibdi
osmonga qarab shundya debdi,
"Kechirasiz, ko'rmayapsizmi men mashina haydayapman?"
( Kulgi)
"Men hozir yoza oladi deb o'ylayapsizmi?"
"Agar chindan ham ohang bo'lishni xohlasan, qulayroq patda kel
shunda yoz olaman.
Aks holda, bor bugun boshqa odamni bezovta qil
Bor Leonard Cohenga bor"
Va shu paytdan keyin uning ishlash jarayoni butunlay o'zgardi
yani aynan ishi emas, u har doimimgiday qo'rong'i
lekin jaraon o'zgargan, vahima qilish to'xtagan
o'zini iste'dod sohibi emas, iste'dod odamdan bo'lak degan
uni vahimaga solgan ilhom parini, qayerdan kelgan bo'lsa shu tomonga jo'natishni o'rgangan
va shuni anglaganki, ilhomni ishda saqlab a'zoblanish shart emas
Buni bir o'zgacha hamkorlik deb qarasa bo'ladi
Tom va g'aroyib bir boshqa narsa bilan
va u narsa faqat Tom emas.
Men bu hikoyani eshitgach biroz o'zgardim
men ham ishinga shundya yondosha boshladim, va bu meni bir marta qutqardi.
Bu fikr meni " Ovqatlaning, ibodat qiling, va Seving" degan kitobimdi yozayotganda qutqardi
men vahimaga tusha boshlagandim
butun yozishim natijasi behuda bo'lsachi deb,
va bu eng yomon asar bo'ladi
hech narsaga arzmaydi degan o'y kelgan.
Nafaqat yomon, balki eng yomon yozilgan kitob deb.
Va men bu ishni to'xtatishim kerak dbe o'yladim
Lekin, Tomning gaplari esimga tushdi
va men ham ochiq havoga gapirib ko'rdim.
Qo'lyozmamdan boshim ko'tarib
xonamning bo'sh burchagiga qarab baland ovozda
shundya dedim" Sen o'sha narsa, meni tingla,
ikkalamiz shuni bilamizki bu kitob zo'r emas
va buning hammasi menign aybim emas, to'g'rimi?
chunki ko'rib turganingdek men borimni berayapman bu kitobga
menda undan ortig'i yo'q.
Agar kitob yaxshiroq bo'lsin desang, sen o'z vazifangi bajar.
Mayli, agar bajarmasang ham. Nima bo'lsa bo'lar.
Men baribir yozaverman chunki bu mening ishim.
Va shuni blib qo'yginki
men bugun ishimni bajargani keldim"
( Kulgi)
Chunki-
( Qarsaklar)
oxirida, shunday bo'ladi. Mayli-
asrlar avval, shimoliy Amerikaning cho'llarida
oydinda odamlar muborak raqs tushgani musiqa bilan yig'ilishgan
va bu sahargacha soatlab davom etgan.
Va bu har doim juda zo'r bo'lgan chuki kasbi raqs bo'lganlar raqs tushgan
va ular qoyil qilib raqs tushgan.
lekin onda sonda nimadir bo'lib
ba'zi raqqoslar o'zgacha bir ajoyib tarzda raqs tusha boshlagan
siz buni bilasiz
chunki, hayot paytingizda bir marta bo'lsa ham bunday harakatni ko'rgansiz.
Go'yo vaqt to'xtab qolgandek,
va raqqosa huddi o'zga dunyoga kirib qolgandek
lekin, u 1000 kecha avval qilgan narsasidan o'zgacha bo'lmasa ham
hamma narsa huddi bir tekis terilgandek bo'ladi.
va bidaniga uning inson ekanligini unutish mumkin
u go'yo pastdan, ichidan
tepadan ilohiy o't bilan ko'tarilgandek tuyuladi.
va o'sha zamonlarda bunda bo'lganda
odamlar buni o'z nomlari bilan atashgan.
Ular qo'llarini ko'kka ko'tarib zikr qila boshlashgan,
" Allah, Allah, Allah, Xudo, Xudo Xudo>" deb
Bu Xudo, bilasizmi.
qizin bir tarixiy qo'shimcha-
Murlar Ispaniyaga bostirib kirganda, ular o'zlari bilan shundya urf odatni olgan
va talaffuz yillar davomida
" Allah, Allah, Allah" dan " Ole. Ole, Ole" ga o'zgargan.
Siz buni hozir ham buqa urishtirshlarda yoki Flamenko raqslarida eshitasiz.
Ispaniyada, san'atkor bajarib bo'lmas bir sehrli ish qilsa
" Allah, ole, ole, Allah. Ajoyib. Barakalla" deyishgan
yani ong bilan qamrab bo'lmas, Xudoning aksi.
Bu zo'r. Chunki bizga shu kerak.
Lekin ertasiga ertalab vaziyat o'zgaradi
raqqosa uyg'onganida
masalan Seshanba kuni soat 11, va unda xudonign aksi endi yo'q
u ham oddiy noabad inson, og'rigan tizzasi bilan
va balkim u endi hech qachon shu darajada raqs tusholmas.
balkim hech kim endi u aylanganda Xudonign ismini aytib zikr tushmas
va shunda u qolgan hayoti bilan nima qilishi kerak?
Bu qiyin masala.
Bu eng qiyin yuzma yuz bo'ladigan holat
ayniqsa ijod ahli uchun.
balkim bunchalik dard chekish kerakmasdir
agar masalan, avvalo ijodkorlik manbai
va uning g'aroyibotlari sizdan kelmasligini tan olsangiz.
Balki bu sizga vaqtincha berilgan narsa , qarz deb tushunsangiz
siz bilmagan manbadan vaqtincha sizga keladi deb ishonsangiz
va siz ijod qilib bo'lgach u boshqalarga boradigandir.
Bundan o'ylash hamam narsani o'zgartiradi.
Men shundya o'ylay boshladim
bir necha oy davomida,
va yaqinda nashr qilinadigan kitob ustida ishlayapman,
va yaqinda muvaffaqiyatli ishimdan oshib tushishini
kutish juda xavfli.
O'zimga o'zim
vahimaga tushgan paytlarda
qo'rma deyman.
Vahima qilma.
Shunchaki ishingi qil.
O'z qo'lingdan kelgancha davom etaver.
Agar ishing raqs tushish bo'lsa, raqs tush.
Agar ilohiy qudrat senga shu vazifani bergan bo'lsa
va bir daqiqaga bo'lsa ham o'z ajoyibotni aks sening ishingda
aks ettirishga qaror qilsa, unda " Ole!"
agar bo'lmasa, mayli o'zingcha raqs tushaver.
Va nima bo'lsa ham sizga "Ole!"
Va menimcha biz bu fikrni o'rgatishimiz kerak
"Ole!", nima bo'lsa ham.
inson muhabbati va injiqligi uchun
va harakat uchun
Rahmat.
(Qarsaklar)
Rahmat.
(Qarsaklar)
June Cohen: Ole!
(Qarsaklar)
Endi, men savol bilan boshlamoqchiman:
Qachon oxirgi marta sizni bola deb atashgan?
Menga o'hshagan bolalar uchun,
bola deb atalish odatiy holat.
Har safar, bizlar aqlsiz talablar talab qilamiz,
ma'suliyatsiz hulq namoyon qilamiz,
yoki odatiy Amerika fuqarosi bo'lganligimiz uchun
boshqa har hil ishoralarni namoyon qilamiz,
bizni bolalarcha harakat qiladi deb atashadi,
bu esa meni juda ham asabiylashtiradi.
Hullas, mana bu voqealarga e'tibor bering:
Imperializm va mustamlakachilik,
jahon urushlari, Jorj W. Bush.
O'zingizdan so'rang: Kim javobgar? O'smirlar.
Ho'sh, yosh bolalar nima ishlar bajardi?
Anna Frank genotsid haqidagi o'zining ta'sirchan ma'lumotlari bilan
millionlab insonlarning qalbiga yetib borgan,
Ruby Bridjs Amerika Qo'shma Shtatlaridagi insonlarni ajratishni tugatishga yordam berdi,
va juda yaqin paytlarda,
Charlie Simpson kichkina velosipedida
Gaiti uchun 120,000 funt
to'plashga yordam berdi.
Shunday qilib, shu voqealardan ko'rib turganingizdek,
bunday ishlarni bajarish uchun yoshning hech ham ahamiyati yo'q.
Bolalarcha degan so'z anglatadigan hususiyatlar
ko'pincha o'smirlarda ko'rinadi.
Shu sababli biz yoshga qarab insonlarni ajratadigan so'zlarni ishlatmasligimiz kerak.
Ayniqsa, ma'suliyatsizlik va aqlsiz fikrlashga aloqador
hulqni tanqid qilishda yosh bo'yicha insonlarni ajratmasligimiz kerak.
(Qarsaklar)
Rahmat sizlarga.
Yana, aqlsiz fikrlashning aniq bir turlari
ayni dunyoga kerak emas
deb kim ayta oladi?
Balki, avvallari sizning yuksak rejalaringiz bo'lgandir,
lekin shunday o'ylab, o'zingizni to'xtatgandirsiz:
Buning iloji yo'q yoki bu juda qimmatga tushadi,
yoki buning menga foydasi yo'q.
Yahshilikkami yoki yomonmi, biz yosh bolalar biror ishlarni
nima uchun bajarmaslik kerak deb o'ylshga kelganda, unchalik ko'p qiynalib o'ylamaymiz.
Bolalar jo'shqin orzularga va
umidga to'la fikrlarga boy bo'ladi.
Masalan, mening hech kim och qolmasligi haqidagi istagim,
yoki hamma narsa utopia kabi tekin bo'lshini o'ylaganim kabi.
Sizlarning orangizda qancha odamlar hali ham shunday orzu qiladilar
va imkoniyatlarga ishonadilar?
Ba'zan, bilim tarixi
va utopia ideallarining o'tgan omadsizliklari
o'rtiqcha yuk bo'lishi mumkin,
chunki bilasizki, agar hamma narsa tekin bo'lsa
ovqat zahiralari tugab qolardi
va bu yetishmovchilik va tartibsizlikka olib kelardi.
Boshqa bir tomondan,
biz yosh bolalar hali ham komillik haqida orzu qilamiz.
Bu yahshi hislat, chunki
biror narsani amalga oshirish uchun,
avval, siz u haqida orzu qilishingiz kerak.
Ko'p jihatdan, bizning fikrlashga bo'lgan jasurligimiz
imkoniyatlarning chegaralarini engishga yordam beradi.
Masalan, Tacoma, Washingtondagi Oyna Muzeyida
mani tug'ilib o'sgan shtatim - Washingtonda-
(Qarsaklar)
Bolalar Oyna Dizayni degan dastur bor
va bolalar oyna san'ati uchun o'zlarining fikrlarini bildiradilar.
Endi, mahalliy san'atkor aytishicha ular shu dastur orqali
ba'zi juda yahshi g'oyalarni oldilar.
Chunki bolalar oynani mahsus shaklga keltirish
qanday qiyinligi haqidagi qiyinchiliklarni o'ylamaydi.
Ular yahshi g'oyalarni o'ylaydi.
Ho'sh, siz oyna haqida o'ylaganingizda,
siz rangba rang Chihuly dizaynlari
yoki Italiya vazalari haqida o'ylarsiz.
Lekin bolalar o'yna san'atkorlarini bundan ham yiroq bo'lgan
parchalangan yurakli ilonlar hayolotiga
va cho'chqa go'sht bolalar, ya'ni go'shtli nazar bilan qaraydigan bolalar olamiga kirib ijodkorlik qilishga undaydi.
(Kulgi)
Endi, bizning tug'ma aqlimiz
ichki aql bo'lishi shart emas.
Yosh bolalar o'smirlardan ko'p narsalarni o'rganadilar
va bizning sizlarga aytadigan ko'p fikrlarimiz bor.
Mani fikrimcha, o'smirlar yosh bolalardan o'rganishni boshlashlari kerak.
Hozir man ko'pincha ta'lim sohasidagi insonlarning oldida, o'qituvchi va talabalarning oldida
gapiraman va menga bu analogiya yoqadi.
O'quvchi va talabalarga u ishni bajar, bu ishni bajar deb aytib turuvchi
sinf rahbarligida faqatgina o'qituvchi bo'lishi kerak emas.
O'quvchilar o'qituvchilariga o'rgatish kerak.
O'smirlar va yosh bolalarning o'rtasidagi o'rganish
o'zaro bo'lishi kerak.
Afsuski, haqiqatda bu sal boshqacharoq
va bu ishonch yoki ishonchning yo'qligiga juda ko'p bog'liqdir.
Agar siz kimgadir ishonmasangiz, ularga nisbatan cheklashlar qo'yasiz. Tog'rimi?
Agar men opamga bergan qarzimga
qo'ygan 10 foiz qo'shimchasini
opamning to'lay olish qobiliyatiga shubhalansam,
opam menga qarzini to'laguncha,
unga men ko'proq pul qarzga berishni to'xtatib turaman. (Kulgi)
Aytgancha, bu haqiqiy voqea.
Hozirda, o'smirlar yosh bolalarga nisbatan
juda keng tarqalgan cheklangan munosabatda bo'lishi tuyulmoqda.
Ya'ni, maktab tartibi kitobidagi har bir "u ishni bajarma,"
"bu ishni bajarma" kabilardan boshlab,
maktab internetidan foydalanishga qo'yilgan cheklashlar kabidir.
Tarix ko'rsatishicha, hokimiyatlar boshqarishni saqlay olishlaridan qo'rqqanlarida
tazyiq o'tkazuvchi bo'ladilar.
O'smirlar juda ham totalitar tuzumdagi darajada
bo'lmasalar ham,
yosh bolalar qoidalarni tuzishda umuman yoki juda oz hissalarini qo'shadilar.
Aslida, bu munosabat o'zaro bo'lishi kerak.
Bu shuni anglatadiki, o'smirlar yoshlarning orzu va istaklarini
o'rganish va
e'tiborga olishlari kerak.
Cheklashlardan ham yomonrog'i
o'smirlar yosh bolalarning qobiliyatlarini yetarlicha baholay olmaydilar.
Biz muammo, qiyin vazifalarni sevamiz, lekin bizga bo'lgan ishonch kam bo'lganda,
ishoning menga, biz shularga cho'kib ketamiz.
Mening ota-onam opam va mening qobiliyatimga
umuman ishonmasdi yoki juda kam ishonardi.
Mayli, shunday qilib ular bizlarga shifokor,
huquqshunos yoki shunga o'hshash kasb egasi bo'lishimizni aytmagan.
Lekin, dadam bizga Arastu
va mikroblarni eng avvalgi qiruvchilarni
o'qib berardi.
Ayni shu paytda, ko'plab boshqa bolalar
"Avtobus g'ildiraklari aylana aylana yuradi" hikoyalarini eshitardi.
Biz bu haqida ham eshitganmiz, lekin "mikroblarga qarshi eng avvalgi kurashuvchilar" butunlay zo'rdir.
(Kulgi)
Men to'rt yoshligimdan boshlab yozishni sevardim,
olti yoshga to'lganimda,
oyim menga Microsoft Word o'rnatilgan shahsiy kompyuter-laptop sotib olib berdi.
Rahmat sizga Bill Gates va Rahmat Oyijon.
Men shu kichkina laptop kompyuterda
300 dan ko'p qisqa hikoyalar yozdim,
men ularni nashrga berishni ham xohladim.
Bola nashriyotga berishni xohlagan
bu afsonani mazah qilishning o'rniga
katta bo'lguningcha kut, deb aytishningt o'rniga
mening ota-onam juda ham bu fikrimni qo'llab quvvatlagan.
Ko'p nashriyotchilar buni juda ham hush ko'rmagan.
Bolalarning bitta katta nashriyot matbaasi kinoya bilan
ular yosh bolalar bilan ishlamasligini aytdi.
Bolalar nashriyot matbaasi bolalar bilan ishlamaydi?
Bilmadim, siz katta haridorni begonalashtiryapsiz.
(Kulgi)
Bir nashriyotchi, badiiy syujet nashriyoti,
menga ishonib va shu vazifani olishni xohladi,
shu bilan birga men aytmoqchi bo'lgan gaplarni ham tinglashni xohladi.
Ular mening birinchi kitobimni nashr qilishdi, "Uchar Barmoqlar," -- mana buni ko'rib turganingizdek,
shu yerdan boshlab, bu kitob yuzlab maktablarda nutq so'zladi,
minglab o'qituvchilarga bu g'oyani yetkazdi,
nihoyatda, bugun bu kitob sizga gapiryapdi.
Bugun men sizning e'tiboringizga minnatdorchilik bildiraman.
Chunki, haqiqatdan ham, siz diqqat bilan e'tibor beryapsiz,
tinglayapsiz.
Lekin, yosh bolalarning o'smirlardan ancha yahshi bo'lishidagi
tasavvurda bir muammo bor.
Yosh bolalar o'sadi va huddi sizlardek o'smir bo'ladi.
(Kulgi)
Yoki huddi sizga o'hshaydi, shundaymi?
Maqsad bolalarni sizlarga o'hshagan o'smirlar qilib tayyorlash emas,
balki sizlardan ham yahshiroq o'smirlar qilib tayyorlashdir.
Bu sizlarning malakanglarni, qobiliyatinglarni hisobga olganda,
biroz murakkab bo'lishi mumkin.
Ammo, rivojlanish sodir bo'lishining sababi shundaki,
yangi avlod va yangi davrlar
o'sadi, rivojlanadi va oldingilaridan yahshiroq bo'ladi.
Shu sababli bizlar bundan buyon Qorong'i Asrlarda emasmiz.
Hayotda egallagan o'rningizdan qati'y nazar,
yosh bolalar uchun imkoniyatlar hozirlab berish juda zarurdir.
Ana shunda bizlar sizlardan olg'a o'tish uchun ulg'ayamiz.
(Kulgi)
O'smirlar va TED faollari,
sizlar yosh bolalarni tinglab, ulardan o'rganishinglar kerak.
Shu bilan birga bizga ishonib, bizdan ko'proq narsalarni kutishinglar kerak.
Bizni bugun tinglashinglar shart,
chunki biz kelajakning rahbarlarimiz.
Bu shuni anglatadiki, sizlar keksalikka yetganinglarda,
bizlar sizlarga g'amho'rlik qilmoqchimiz. Yo'q, shunchaki hazillashyapman.
Yo'q, haqiqatdan ham, biz bu dunyoni olg'a rivojlantiradigan
kelajak avlod bo'lmoqchimiz.
Agar siz bu gaplarni mazmunli deb o'ylamasangiz,
esingizda bo'lsinki, klonlashtirish mumkin bo'lgan holatdir
va bu bolalik davrida yana yashab o'tishdan iborat.
Bunday holatda, huddi mening yoshimdagi avlod kabi
fikringizni eshittirishni xohlab qolasiz.
Hozirda, dunyo yangi rahbarlar
va yangi g'oyalarga muhtojdir.
Bolalarga rahbarlik imkoniytai va muvaffaqiyatga erishish imkoniyatlari zarurdir.
Siz shu holatni hozir qilishga tayyormisiz?
Chunki dunyo muammolari
insonlarning oilaviy merosi bo'lishi kerak emas.
Rahmat sizlarga.
(Qarsaklar)
Rahmat sizlarga. Rahmat sizlarga.
Tasavvur qiling, siz Amerikadagi biror ko'chada turibsiz
va Yaponiyalik kishi sizga yaqin kelib, so'rasa:
"Kechirasiz, bu bo'lak/ kvartal qanday ataladi?"
Siz esa aytasiz, "Uzr. Bu Oak ko'chasi, bu esa Elm ko'chasi.
Bu 26-ko'cha, ana u 27-ko'cha."
U aytadi, "Yaxshi. Ana u kvartal qanday ataladi?"
Siz aytasiz, "Kvartalning nomi bo'lmaydi.
Ko'chalarning nomi bo'ladi; kvartal shunchaki
ko'chalarning orasidagi nomsiz joylar."
U biroz tushunmagan va norozi holatda yo'lida davom etadi.
Endi esa, tasavvur qiling, siz Yaponiyadagi biror ko'chada turibsiz,
yoningizdagi kishiga qarab, shunday deysiz,
"Kechirasiz, bu ko'chaning nomi nima?"
Ular aytadi, "Ho'p, ana u 17-kvartal (mahalla) va bu 16- kvartal (mahalla)."
Siz esa shunday deysiz, "Lekin, bu ko'chaning nomi nima?"
Ular aytadi, "Ko'chalarning nomi bo'lmaydi.
Mahallalarning nomi bo'ladi.
Mana bu yerdagi Google xaritasiga qarang. 14, 15, 16, 17, 18, 19 - kvartallari bor.
Bu hamma kvartallar nomlari bor.
Ko'chalar shunchaki kvartallar, bo'laklar orasidagi nomsiz joylardir.
So'ngra siz aytasiz, "Unday bo'lsa, siz uy manzilingizni qanday bilasiz?"
U aytdi, "Bu juda oson, bu 8-tuman.
Ana 17-mahalla, 1-uy."
Siz esa aytasiz, "Ho'p. Lekin bu atrofda aylanib yurib,
uy raqamlari tartib bo'yicha emasligini angladim."
U aytadi, "Albatta. Ular qurilish tartibi bo'yicha bo'ladi.
Mahlladagi birinchi bo'lib qurilgan uy 1-uy bo'ladi.
Ikkinchi bo'lib qurilgan uy - ikkinchi uy bo'ladi.
Uchinchisi esa uchinchi raqamli uy. Bu oson va oddiy."
Hullas, menga shunisi yoqadiki, bizda yo'q deb o'ylagan
tushunchalarni anglashimiz uchun
ba'zida dunyoning bohqa tomoniga borishimiz kerak
va bu tushunchalarning aksi ham to'g'ri bo'lishi mumkinligini anglaymiz.
Masalan, Xitoyda shunday shifokorlar borki,
ularning o'ylashicha, sizni sog'lom bo'lishingiz ularning vazifasidir.
Siz sog'lom bo'lgan oylarda siz ularga maosh to'laysiz,
kasal bo'lganingizda to'lamaysiz, chunki ular vazifasini uddalay olmagan bo'ladirlar.
Siz kasal bo'lganingizda emas, aksincha, siz sog'lom paytingizda ular boy bo'ladi.
(Qarsaklar)
Ko'pchilik musiqada biz "bir" ni
musiqiy birikmaning boshlanishi deb tushunmaiz. Bir, ikki uch to'rt.
Ammo, G'arbiy Afrika musiqasida "bir"
birikmaning oxiri deb tushuniladi,
huddi gap ohiridagi nuqta kabi.
Buni nafaqat birikmalarda eshitasiz, balki musiqani sanash usulida ham eshitasiz.
Ikki, uch, to'rt, bir.
Bu xarita ham juda to'g'ri.
(Kulgi)
Shunday gap bor: Hindiston haqida qanday to'g'ri gap ayta olsang,
uning aksi ham to'g'ri.
Kelinglar, shuni unutmaylik, TEDdami yoki boshqa joydami,
qanday ajoyib g'oyalarni bilasiz yoki eshitasiz,
ularning aksi ham to'g'ri bo'lishi mumkin.
Domo arigato gozaimashita. (Rahmat).
Bu konferensiyada tort yil muqaddam ishtirok etganman.
U vaqtlar maruzalarni
Internetga joylashtirilmas edi.
Ishtirokchilar DVD disklari bilan tola qutini
uylariga olib ketishardi.
Osha disklar, hoynahoy, hozir ham chang bosib yotgandir.
(Kulgi)
Konferensiya tugagandan bir hafta otgach,
Kris menga telefon qilib:
Biz maruzalarni Internetga joylashtirayapmiz,
siznikini ham qo'ysak boladimi?, dedi. Men aytdim: "Albatta".
Va mana, oradan tort yil otgach
osha videoni tort million marotaba tomosha
yoq, osha videoni tort million marotaba yuklab olishgan.
Agar buni, aytaylik, 20 ga kopaytirsak
mening chiqishimni tomosha qilganlar sonini kelib chiqadi.
Krisning aytishicha, mening maruzalarimga
tashnalik holati yuzaga kelgan.
(Kulgi)
(Qarsaklar)
 shunday emasmi?
(Kulgi)
Menimcha, bularning hammasi mening yana bir marta kelishim
uchun ishlatilgan bir nayrang edi, xolos. Mana, men shu yerda.
(Kulgi)
Albert Gor ham osha, tort yil odingi
TED konferensiyasida ishtirok etib,
atrof-muhit inqirozi gapirgan edi.
Men esa oz chiqishimning oxirida uning
fikrlarini eslatib otgandim.
Bugun esa osha gapni davom ettirmoqchiman.
Axir mening ixtiyorimda bor-yogi 18 daqiqa bor edi.
Shunday qilib, boyagina aytib otganimdek
(Kulgi)
Albert Gor togri aytadi,
biz yirik inqiroz qarshisida turibmiz. Shak-shubhasiz.
Agar kim bunga ishonmasa, kochaga chiqib qarasin.
(Kulgi)
Ammo, mening fikrimcha, biz yana bitta, undan ham
jiddiyroq ekologik inqirozning guvohi bolib turibmiz.
Uning kelib chiqishi ham juda oxshash,
unga etibor qaratishimiz esa juda muhim.
Men nimani nazarda tutayapman?
Oralaringizdan kimdir aytishi mumkin: Qoysangiz-chi,
bizga bitta inqiroz ham yetib ortadi,
boshqasi kerakmas, deb.
Ammo, bu yerda tabiiy resurslar inqirozi emas,--
albatta u ham muhim--
balki inson resurslari inqirozi haqida gap ketmoqda.
Sozga chiqqanlarning kopchiligi
aytib otishganidek, biz ozimizdagi iqtidorni
yaxshi ishga sola olmaymiz.
Bunga ishonchim komil.
Kop hollarda kishilar hayotda shunday yashab otishadiki,
biror nimada talant, qobiliyatlari
borligidan bexabar qolishadi.
Hech narsada qobiliyatim yoq, deb takidlovchi
odamlarni ozim shaxsan kop uchratganman.
Men hozirda dunyoni ikkiga ajratadigan bolganman.
Buyuk utilitarizm faylasufi Jeremi Bentam
oz vaqtida bunday yondashuvni tanqid qilgan edi.
U aytgan edi: Dunyoda odamlar ikki toifaga
bolinadi: bir qism odamlar dunyoni ikki toifaga bolsa,
ikkinchi qism odamlar bunday qilishmaydi.
(Kulgi)
Diqqat: Men dunyoni ikkiga bolaman.
(Kulgi)
Turli xil odamlarni uchrataman: ular
oz kasblaridan mamnun emaslar.
Qay usul bilan bolsa-da,
oz sharoitlariga moslashib olib, aslida bundan bahra olishmaydi.
Ishni qalbdan his qilib emas,
balki qol uchida qilishadi;
dam olish kuni qachon kelarkan, deb yurishadi.
Shu bilan birga, oz ishini yurakdan sevib,
hayotini usiz tasavvur qila olmaydigan
odamlarni ham bilaman.
Bu ishingizni tashlang, deb aytib koring ularga 
 gapingizni tushunishni ham xohlashmaydi.
Ishimni to'xtatish xayolimga ham kelmaydi,
chunki u mening qalbimga kirib borgan.
Bu mening o'zligim".
Faqatgina kamchilik odamlar ozlari haqida bunday deb ayta oladilar.
Kopchilik uchun esa
vaziyat umuman boshqacha.
Menimcha, bu holatning mohiyatini
ochib beradigan birqancha sabablar bor.
Ulardan eng kop tilga olinadigani -
talim.
Chunki talim kopgina talabalarni
ularning tugma qobiliyatlaridan
ancha uzoqlashtiradi.
Inson resurslari esa tabiiy boyliklarga oxshaydi:
ular odatda ancha chuqur joylashgan bo'ladi.
Qidirib topishingiz kerak bo'ladi.
Talant mana men deb ozini korsatmaydi.
Talant yuzaga chiqishi uchun sharoit kerak.
Bir qaraganda, talim tizimi
ularni yuzaga chiqarish uchun xizmat qilayotgandek.
Ammo, ko'pincha bunday emas.
Dunyodagi har bitta talim tizimi
hozirda islohot bosqichida.
Bu lekin yetarli emas.
Islohotlar samara bermay qo'ydi, chunki
ular ishlamaydigan modelni takomillashtirishga moljallangan.
Bizga esa...
togri, bu soz konferensiyada kop qollanildi
bizga talimdagi evolyutsia emas,
balki ta'limdagi revolyutsiya kerak.
Unga butkul yangicha
shakl bermoq lozim.
(Qarsaklar)
Eng murakkab vazifalardan biri
talimga fundamental ozgarishlar
kiritish hisoblanadi.
Innovatsiya kiritish doimo qiyin bolgan.
Chunki bu kopchilik qabul qilishi amri mahol bolgan
narsani boshlash degani.
Bu degani shu paytgacha ravshan, isbot talab qilmaydigan
narsalarni shubha ostiga qoyish degani.
Islohot yoki ozgarishlarni otkazishda eng katta
muammolardan biri bu
ananaviy fikr tarzining ustinligidir.
Bunda odamlar taxminan quyidagicha fikrlaydilar:
Boshqacha bolishi mumkin emas, bu ish har doim shunday qilib kelingan.
Men yaqinda Avraam Linkolnning quyidagi ajoyib sozlarini oqib qoldim
Buni sizlarga oqib bersam u bundan xursand boladi, deb oylayman.
(Kulgi)
Bu sozlar 1862 yilning dekabrida,
Kongressning ikkinchi yillik kengashida aytilgan.
Ha, shuni ham aytib otishim kerakki, bu vaqtda mamlakatda nimalar bolib otgani haqida tasavvurim yoq.
Chunki bizda, Buyuk Britaniyada, Amerika tarixini otilmaydi.
(Kulgi)
Biz uni taqiqlaymiz siyosatimiz shu.
(Kulgi)
Ammo ishonchim komilki, 1862 yilning dekabrida qandaydir qiziqali voqealar bolib otgan.
Bu haqda auditoriyamizning amerikalik
vakillariga yaxshi malum bolsa kerak.
Demak, Linkoln quyidagilarni aytgan edi:
Osoyishta otmishda
ish bergan aqidalar
bugunning shiddatiga dosh bera olmaydi.
Bizning yuksak maqsadimiz
sari yol cheksiz mushkulliklar ichra otadi.
Biz u bilan baravar balandlikda bolishimiz kerak.
Menga mana shu qismi yoqadi:
balandlikka kotarilish emas, aynan baravar bolish.
Bizning ishimiz misli korilmagan bolib,
oylarimiz va amallarimiz ham mislsiz
bolmogi darkor.
Qachonki odatiylik kishanidan xalos bolar ekanmiz,
oshandagina mamlakatni qutqara olamiz.
Odatiylik kishani jumlasi menga alohida yoqib tushdi.
Bu nimani anglatadi, bilasizlarmi?
Biz ozimiz hech bir isbotsiz qabul qiladigan,
kunday ravshan deb biladigan
goyalarga chulganib qolganmiz.
Vaholanki, osha goyalarning kopi
bizning bugungi sharoitimizga mos bolmay,
balki otgan asrlar muammolarini hal qilishga xizmat qilib kelgan.
Ammo ular hali ham ongimizni kishanlab turibdi
va bizning vazifamiz bu kishanlarning ayrimlaridan qutulishdir.
Ammo, buni aytish osonu, qilish qiyin.
Aynan qaysi goyalar isbot talab qilmasligini aniqlash juda mushkul ish. (Kulgi)
Chunki biz u goyalarga qattiq ishonib qolganmiz.
Sizga isbot talab qilmaydigan biror narsa haqida savol bersam.
Aytaylik, shu zalda yoshi 25 dan yuqori bolganlar qollarini kotarishsin.
Yoq, bu narsa siz isbotsiz qabul qiladigan narsalar toifasidan emas.
Aminmanki, bu sizga malum.
Xosh, shu yerda yoshi 25 gacha bolganlar bormi?
Yaxshi. Endi esa yoshi 25 dan yuqori bolganlar
orasidan qol soati taqadiganlarni kormoqchiman.
Kopchilik ekanmiz, togrimi?
Shu savolni bir guruh osmirlarga berib koring.
Osmirlar qol soatidan foydalanishmaydi.
Ularga man qilingani yoki imkoni yoqligidan emas,
balki shunchaki soat taqmaslikni afzal bilishadi.
Gap shundaki, biz hammamiz  yoshi 25 dan yuqori
bolgan insonlar raqamli asrdan oldingi davrda ulgaydik.
Vaqtni bilish uchun soat
taqishga organib qoldik.
Hozir esa bolalar raqamli asrda katta bolishmoqda
a soat necha bolganini hammayogdan bilib olaverishadi.
Vaqtni bilish uchun biror narsa taqib yurishga ehtiyoj sezishmaydi.
Aslida sizda ham bunday ehtiyoj yoq,
ammo soatga organib qolganingiz uchun hali ham taqasiz.
Mening qizim Keyt  u 20 yoshda  qol soatidan mutlaqo foydalanmaydi.
Unga bu narsaning nega kerakligini tushuntirish befoyda.
Aytadi: Bu - yagona funksiyali apparat.
(Kulgi)
Bu nima degan gap...
Men esa unga javoban: Yoq, yoq, qara. Bugungi sanani ham korsatyapti!
(Kulgi)
U kopfunksiyali apparat.
Talimda biz aytib otgan osha odatiylik kishanlari mavjud.
Men hozir bir-ikkita misol keltiraman.
Birinchisi  liniyaviylik tushunchasi.
Aytaylik, mana bu yer boshi,
va hamma narsa rejadagidek amalga oshsa, ikkinchi nuqtaga  yakunga yetib kelasiz
va bunga butun umringizni sarflaysiz.
Vaholanki, bizning konferensiyamizdagi har bitta chiqish,
xoh bevosita, xoh va bilvosita bolsin, butkul boshqa fikrni tasdiqlamoqda:
hayot liniyaviy emas, balki organik hisoblanadi
Biz hayotimizni shunday simbiotik yol bilan izga solamizki,
bunda qobiliyatlarimiz ularning ozi
yaratgan sharoitlarda rivoj topadi.
Ammo biz liniyaviy rivojlanishga
ota konikib qolganmiz.
Biz uchun talimning eng yuksak choqqisi
bu universitetga kirish sanaladi.
Aytgan bolardimki, universitetlarga, aniqrogi, nufuzli universitetlarga
kirish tushunchasiga mukkasidan ketganmiz.
Oqishga kirish notogri demoqchi emasman. Aytmoqchimanki, har kim ham
oliy oquv yurtiga kirishi shart emas va hamma ham hozirning ozida kirishi shart emas.
Keyinroq ham kirish mumkin, aynan hozir emas.
Yaqinda San-Fransiskoda kitoblarimga imzo qoyish marosimida
yoshi 30 larda bolgan bir xaridor
kelib ozini tanishtirdi.
Nima bilan shugullanasiz?, deb soradim men.
Ot ochiruvchiman.
Qachondan beri?
Men doim ot ochiruvchi bolib kelganman.
Shunda men yana soradim: Qachon shu qarorga kelgansiz?
Bolaligimda. U davom etdi: Aslida mening bu qarorim maktabda
ayrim muammolarga sabab bolgandi. Chunki maktabda hamma ot ochiruvchi bolishni orzu qilardi.
Lekin men rostdan ham ot ochiruvchi bolmoqchi edim.
Yuqori sinflarga otganimda oqituvchilarim meni
umuman jiddiy qabul qilishmasdi.
Ayniqsa, bitta oqituvchim.
U menga bu qarorni qabul qilsam,
butun umrimni behudaga sarflashim,
uning orniga universitetga kirib biron soha mutaxassisi bolishim kerakligini aytardi.
Men oz salohiyatimni, talantimni
kokka sovurayotgan emishman.
Suhbatdoshim davom etdi: Buni ayniqsa butun sinf oldida eshitish
menga yoqmasdi, ozimni juda noqulay sezardim.
Rostdan ham shu kasbni egalamoqchi bolganim uchun maktabni bitiriboq,
ot ochirish xizmatiga ariza topshirdim va meni qabul qilishdi.
U davom etardi: Bir necha daqiqa oldin, siz nutq sozlayotgan paytingizda
osha oqituvchimni esga olib turgandim.
Sababi, olti oy muqaddam men uning
hayotini saqlab qoldim.
(Kulgi)
Avtohalokat sodir bolgan edi.
Men osha oqituvchimni mashinadan chiqarib oldim, suniy nafas oldirdim.
Halokat joyida xotinini ham qutqarib qoldim.
Menimcha, shundan keyin oqituvchimning men haqimdagi fikri biroz ozgardi.
(Kulgi)
(Qarsaklar)
Fikrimcha, har qanday jamiyat
iqtidorlar xilma-xilligiga muhtoj,
qobiliyat haqidagi
yakka tushunchaga emas.
Bizning bosh vazifamiz esa
(Qarsaklar)
oldimizda turgan asosiy vazifa esa
iqtidor va zakovat tuygusini
qayta shakllantirishdir.
Bitta muammo  liniyaviylik, bu haqda gapirib otdik.
Bundan 9 yil muqaddam Los-Anjelesga
oilaviy kochib otganimizda
bir yaxshigina tamoyillar deklaratsiyasiga kozim tushdi.
U mana bunday sozlar bulan boshlanardi:
Universitet bogcha ostonasidan boshlanadi.
Kechirasiz-u, bu notogri.
(Kulgi)
Bolishi mumkin emas.
Bu haqda batafsilroq toxtalgan bolardim-u, ammo vaqtimiz yetmaydi.
(Kulgi)
Bogcha ostonasida bogcha boshlanadi.
(Kulgi)
Mening bir dostim aytgandi:
Uch yoshli bola olti yosharning yarmi degani emas.
(Kulgi)
(Qarsaklar)
U uch yashar, xolos.
Hozirgina qilingan nutqda
biz bolalar bogchasiga,
yaxshi bogchaga bolani joylashtirish uchun qanday
jiddiy raqobat ketayotgani haqida eshitdik.
Tasavvur qiling, uch yashar bola komissiya qarshisida otiribdi.
Qattiqqol komissiya vakillari uning anketasini varaqlashayapti.
(Kulgi)
Bor-yogi shumi?
(Kulgi)
(Qarsaklar)
Uch yoshga tolibsan-u, shumi qilgan ishlaring?
(Kulgi)
Hech narsaga erishmabsan, bola.
Dastlabki 6 oyni sut emish bilan otkazibsan, shu xolos!
(Kulgi)
Mana shunaqa bolmagur ishlar sodir bolayapti.
Ikkinchi katta muammo - birxillik.
Talim tizimini biz fastfud oshxonasi
modeliga asosanib tuzganmiz.
Bu haqda yaqinda Jeymi Oliver gapirib otdi.
Umumiy ovqatlanish sohasida sifat kafolatining ikki xil modeli bor.
Birinchisi - hamma narsa
andozalashtirilgan fastfud.
Ikkinchisiga Zagat yoki Michelin misol bola oladi.
Bu tizimlar andozalashtirilmagan, balki
mahalliy talablarga moslashtirilgan.
mahalliy talablarga moslashtirilgan.
Bu narsa ruhimiz va aqliy quvvatimizni qashshoqlashtirmoqda.
Xuddi fastfud tanamizga putur yetkazganidek.
(Qarsaklar)
Siz bilan avvalo bir narsani tushunib olaylik.
Birinchidan, inson talanti goyat turli-tuman.
Har bitta odamning oziga yarasha qandaydir qobiliyati bor.
Yaqinda bir narsani angladim:
Bolaligimda menga gitara sovga qilishgan vaqt
Erik Klapton ozining birinchi gitarasini qolga olgan paytga togri kelar ekan.
Bu narsaning Erikka foydasi tegdi. Shuni ayytmoqchiman, xolos.
(Kulgi)
Menga esa ish bermadi.
Qanchalik urinmayin, cholgudan hech bir
eshitgulik sado chiqara olmadim.
(Kulgi)
U qildim, bu qildim  bolmadi.
Chunki, hamma gap ishtiyoqda.
Odatda bizni kam qiziqtiradigan narsalarni yaxshi uddalaymiz.
Aytmoqchi bolganim -
ruh va quvvatni yuzaga chiqaruvchi ishtiyoq.
Agar sevgan ishingiz bilan shugullansangiz, uning yaxshi uddasidan chiqsangiz,
vaqtingizni butkul boshqacha otkazasiz.
Rafiqam yaqindagina bir roman yozib tugatdi.
Uning asari ajoyib chiqdi,
ammo uni yozish uchun odatda bir necha soat yoq bolib ketardi.
Ozingiz bilasiz  yoqtirgan ishingizni qilayotganingizda
soatlar daqiqadek otib ketadi.
Lekin qalbingizda aks topmagan narsalarni qilganingizda
besh daqiqa bir soatdek tuyuladi.
Kopchilik talimni tashlab ketishiga sabab shuki,
Kopchilik talimni tashlab ketishiga sabab shuki,
kuch-quvvat va ishtiyoq bagishlamaydi.
Majoziy manoda gapiradigan bolsak, talimning
sanoatga asoslangan modelidan,
ishlab chiqarishga, liniyaviylikka,
bir xillikka asoslangan modelidan
voz kechishimiz darkor.
Aslida dehqonchilik tamoyillariga asoslangan
model tomon harakatlanishimiz lozim.
Bir narsani tan olaylik:
insonning rivojlanishi mexanik emas,
koproq organik jarayondir.
Har bitta shaxs rivojining natijasini oldindan ayta olmaymiz;
biz faqat uning osishi uchun
shart-sharit yaratib bera olamiz 
xuddi dehqonchilikda bolgani singari.
Demak, talim islohoti, uni shaklan yangilash
bu mavjud tizimlarni klonlashtirish emas ekan.
Ajoyib tizimlar ham yoq emas, masalan, KIPP.
Boshqalari ham bor.
Ammo bizning maqsadimiz sharoitlarga moslashish,
talimni oquvchining shaxsiy talablariga
mos ravishda inidividuallashtirisdir.
Bu ishlar, nazarimda, kelajakdagi
vazifalarimizga mos keladi.
Biz mavjud yechimlarni takomillashtirish va kengaytirish emas,
balki har bir kishi oz shaxsiy yechimini topa oladigan,
shu bilan birga, individual dastur tamoyillariga asoslangan tashqi yordamdan
foydalana oladigan talim sohasi yonalishini yaratish haqida gapirmoqdamiz.
Ushbu zalda biznes,
multimedia va Internetdagi
favqulodda noyob manbalar
vakillari toplanishgan.
Bu texnologiyalar hamda ularni boshqaradigan
yuksak iqtidorli murabbiylar talim tizimidagi
transformatsiya uchun munosib sharoit yaratadilar.
Va men sizlarni shu jarayonda ishtirok etishga chorlamoqchiman.
Bu nafaqat ozimiz, balki bolalarimiz kelajagi
uchun ham juda muhimdir.
Ammo buning uchun industrial modelni
dehqonchilik modeliga aylantirishimiz kerak,
toki ertaga har bitta maktab taraqqiy topsin.
U yerda bolalar chinakam hayotni his qilsin.
Yoki, kerak bolsa, oz uylarida  oila azolari va
dostlari yonida samarali talim olishsin.
Keyingi bir necha kun ichida biz siz bilan
orzu-istaklar haqida kop yaxshi sozlar eshitdik.
Shu fursatdan foydalanib men ham, qisqacha...
Kuni kecha men Natali Merchantning qoshiqlari,
eski dostonlarning aranjirovkasidan ancha tasirlandim.
Men sizga U.B. Yeytsning sheriyatidan
bir parcha oqib bermoqchiman. Uning nomi sizlarga, ehtimol, tanishdir.
Oz sevgilisi Mod Gonnga atab yozgan
bu misralarida shoir
ozining nochrligi, mashuqasi kutgan narsalarni
unga bera olmaslidan kuyunadi.
U yozadi: Menda boshqa narsalar bor, ammo ular senga keraksiz bolishi mumkin.
Mana osha misralar:
Bolsa edi menda shunday bir mato:
Zarrin quyosh nuridan toqilgan,
Kumush oy nuriga yogrilgan.
Unda ham shafaq,
ham tong jilolari
mujassam.
Shu matoni yolingga poyandoz qilsam...
Aytgin, qashshoqning nimasi bor?
Orzui va istagi bor. Shu, xolos.
Otinaman sendan, ohista oyoq bos.
Chunki
bu mening orzularim.
Har kuni, har lahza farzandlarimiz katta umidlar bilan
oz orzularini oyoqlarimiz ostiga yoyadilar. Bu poyandoz ustiga
ohista qadam qoyaylik.
Rahmat.
(Olqishlar)
Tashakkur.
Kris Anderson: Villiam, salom. Sizni ko'rganimdan hursandman.
Villiam Kamkvamba: Rahmat.
KA: Ho'sh, bizda rasm bor, shudaymi? U qayerda?
VK: Bu mening uyim. Bu yerda men yashayman.
KA: Qayerda? Qaysi davlatda?
VK: Malaviyada, Kasunguda. Kasuguda. Ha. Mala.
KA: Mayli. Siz hozir 19 yoshdasiz?
VK: Ha. Men hozir 19 yoshdaman.
KA: Besh yil oldin sizda bir g'oya bor edi. O'sha qanday g'oya edi?
VK: Men shamol tegirmonini qurmoqchi edim.
KA: Shamol tegirmoni?
VK: Ha.
KA: Ho'sh, nimaga - elektr kuchi uchunmi - chiroq va shu kabilar uchun?
VK: Ha.
KA: Ho'sh, nima qildingiz? Uni qanday amalga oshirdingiz?
VK: Men maktabni tashlaganimdan keyin, kutubxonaga bordim
va "Energiyadan Foydalanish" deb nomlangan kitobni o'qidim.
Shu kitobdan tegirmon qurish to'g'risida ma'lumot oldim.
Shunday qilib, harakat qilib tegirmon yasadim.
(Qarsaklar)
KA: Hullas, siz ko'chirdingiz - kitobdagi dizaynni ko'chirdingiz.
VK: Ah, yo'q. Men shunchaki--
KA: Nima bo'ldi?
VK: Aslida, kitobdagi shamol tegirmonining dizaynida
to'rtta - ah - uchta diski bor,
men yasagan shamol tegirmonida esa to'rtta diski bor.
KA: Kitobdagida uchta edi, siznikida to'rtta.
VK: Ha.
KA: samol tegirmonini nimadan yasadingiz?
VK: Men to'rtta disk tayyorladim, chunki kuchni o'shirmoqchiman.
KA: Xo'p.
VK: Ha.
KA: Siz uchta diskni sinab ko'rdingiz va to'rttasi yaxshi ishlashini anglab yetdingiz?
VK: Ha. Sinab ko'rdim.
KA: Shamol tegirmonini nimadan yasadingiz?
Qanday materiallardan foydalandingiz?
VK: Men velosipedning asosiy qismlari, roligi, plastik truba, keyin shnuridan foydalanaman.
KA: Bizda shuning rasmi bormi? Keyingi sahifaga o'tsak bo'ladimi?
VK: Ha. Shamol tegirmoni.
KA: Ho'sh, o'sha shamol tegirmoni, nima - u ishladimi?
VK: Shamol esgan paytda, u aylanadi va elektr ishlab chiqaradi.
KA: Qancha elektr?
VK: 12 vatt.
KA: Xo'sh, shu uydagi chiroqni ta'minladimi? Qancha chiroqni yoqdi?
VK: To'rtta lampochka va ikkita radioni.
KA: Vau.
VK: Ha.
KA: Xullas - (Qarsaklar) - keyingi sahifa-
ho'sh, kim u?
VK: Bular mening ota-onam, radio sotib olsihgan.
KA: Siz u paytda 14, 15 yoshda bo'lgansiz, xo'sh,
ular bundan nima foyda oladi? Ular bundan hayratlandimi?
VK: Ha.
KA: Bu shamol tegirmoni bilan nima qilmoqchimisiz?
VK: Hm-
KA: Yana boshqa shamol tegirmonini qurmoqchimisiz?
VK: Ha, men yana boshqasini qurmoqchiman -
suv tortib chiqarish va sug'orish uchun - hosillarni sug'orish uchun.
KA: Bu biri kattaroq bo'lishi kerakmi?
VK: Ha.
KA: Qancha katta?
VK: 20 vattdan ko'proq elektr ishlab chiqaradi deb o'ylayman.
KA: Shu butun qishloqqa sug'orish uchun yetarli bo'ladimi?
VK: Ha.
KA: Vau. Siz bu yerda TEDdagi odamlarga bu haqda aytyapsiz,
bu orzuni amalga oshirishda qandaydir yordam bera oladigan
insonlarni o'zingizga jalb qilish uchun gapiryapsizmi?
VK: Ha, agar ular menga materiallar bilan yordam bera olsa.
KA: Hozir 19 yoshdasiz,
hayotingizda olg'a qadam bosganingiz sari,
elektr energiya sohasida ishlash orzuingizda davom etishni tasavvur qilasizmi?
VK: Ha. Men elektr energiya sohasida ishlashni o'ylayapman.
KA: Vau. Villiam, sizning TED konferentsiyasida bo'lishingiz biz uchun haqiqiy o'brodir.
Kelganingiz uchun katta rahmat.
VK: Rahmat.
(Qarsaklar)
Bu dunyoni o'zgartiruvchi ixtiro.
Yong'in havfidan ogohlantiruvchi signalizatsiya dunyo bo'ylab,
ehtimol,yuz minglab insonlarning hayotini saqladi.
Lekin bu signalizatsiyalar yong'inning oldini olmaydi.
AQSHda har yili 20,000 dan ortiq odamlar
350,000 uy yong'ini sababli vafot etadi yoki yaralanadi.
Bu yong'inlarning asosiy sabablaridan biri elektr tokidir.
Agar Elektr tufayli bo'lgan yong'inlarni
boshlanishidan avval to'xtata olsakchi?
Xullas, bir necha do'stlarim va men bu ishni qanday amalga oshirishni o'ylab topdik.
Elektr to'ki qanday qilib uy yong'inlarini keltirib chiqaradi?
Asosiy sabablar bu noto'g'ri foydalanilgan
va nosoz asboblar va elektr tarmoqlaridir.
Bizning kashfiyotimiz bu muammolarning barchasiga yechim topishga harakat qiladi.
Qisqa tutashuvdan saqlagichlarchi?
Thomas Edison qisqa tutashuvdan saqlagichlarni 1879 yilda kashf qildi.
Bu 130 yillik texnologiya.
Muammo esa ayni shunda. Chunki 80 foizdan ortiq
hamma uy elektr yong'inlari
qisqa tutashuvdan saqlagichlarning havfsizlik chegarasidan quyida boshlanadi.
Hmmm...
Biz esa bularning hammasini nazarda tutdik. Bizning tushunishimizcha
elektr asboblar
elektr manbai bilan bevosita
bog'lana olishi kerak.
Har qanday elektr asbob, uzaytkichlar va boshqalar
elektr tarmog'iga shunday deb ayta olishi shart:
"Hey, elektr manbai,
men juda ko'p elektr oqimini qabul qilyapman. Yong'in boshlashimdan avval meni o'chirib qo'y."
Elektr manbai esa buni bajarishi uchun yetarli darajada aqlli bo'lishi kerak.
Biz shunday qildik. Biz 10 sentli elektron javob beruvchini,
yani malumot saqlovchi mikrosxemani, asbob ulangichiga qo'ydik.
Ular gaplasha olishi uchun rozetkaning ichiga
arzon, utkazgichsiz ma'lumot o'quvchi moslama qo'ydik.
Endi, har bir uydagi elektr tuzumi
ongli tarmoqqa aylanadi.
Asbobning havfsiz bajaruvchi vazifalari
vilkasiga o'rnatilgan.
Agar elektr oqimi juda yuqori bulsa,
ongli rozetka o'zini o'chiradi,
va yong'inning oldini oladi.
Biz bu texnologiyani EFCI, ya'ni
Noto'g'ri Elektr Oqimini To'xtatuvchi deb ataymiz.
Yana ikki maqsad. Har yili AQSHda
deyarli 2500 bolalar
favqulodda yordam ko'rsatish xonalariga elektr shnurlari sababli sodir bo'lgan
shok va kuyishlar bilan keladi. Bu esa aqlga sig'maydi.
Ongli elektr rozetkalari yaralanishning oldini oladi,
chunki ongli vilka aniqlanguncha
elektr har doim o'chirilgan bo'ladi. Oddiy.
Insonlarni hayotini saqlashdan tashqari
aqlli elektrning eng katta foydasi
elektr energiyasini saqlashidadir.
Bu ixtiro dunyo bo'ylab elektr ishlatilishini
har bir uy va korxonalarda tarmoqlarni avtomatizatsiyalash
va uzoqdan bosqarish orqali kamaytiradi.
Siz esa uyingizning elektr energiyasi uchun kelgan oylik hisobotni
katta energiya talab qiladigan konditsioner va isitgicharni
avtomatizatsiyalashtirib, kamaytirishingiz mumkin.
Mehmonxona va korxonalar foydalanilmayotgan xonalarning elektr manbaini
markaziy boshqarmadan yoki xattoki uyali aloqa telefoni orqali o'chirishi mumkin.
Shimoliy Amerikaning o'zidagina
10 milliard elektr rozetkalari mavjud.
Elektr energiyasini tejash juda muhim.
Shu paytga qadar, biz 414 ta taklif yozdik.
Shulardan 186 tasi bajarildi.
228 tasi ko'rib chiqilmoqda.
Shuni quvonch bilan aytamanki, uch hafta avval bizni
birinchi marta xalqaro tan olishdi,
2009 CES Kashfiyoti Mukofoti.
Hullas,
ongli energiya dunyo bo'ylab minglab insonlarning hayotini saqlay oladi,
o'n minglab jarohatlarning oldini oladi
va har yili 10 milliardlab dollarni mulkni qayta tiklashga sarflanishidan
saqlaydi.
Hamda, dunyo bo'ylab elektr energiyasini ishlatilish miqdorini kamaytiradi.
Bu yilgi TED konferensiyasi munosabati bilan,
bu ajoyib, dunyoni o'zgartiruvchi kashfiyot deb o'ylaymiz.
Shu jumladan, Chrisga
texnologiyamizni sizlarga va dunyoga namoyish qilishimiz imkoniyatini bergani uchun rahmat aytaman.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Xonimlar va janoblar, biz TEDda
Liderlik va yangi harakatlar boshlash haqida gapiramiz.
Keling biz shu 3 daqiqa ichida, harakatning boshlanishi va yakun yasalishini ko'raylik
va undan kerakli saboq o'rganaylik.
Avvalambor, bilasiz lider, yani boshlovchi
hammadan ajralib masxara bo'lishga yetarlicha dovyurak bo'lishi kerak.
Lekin uning qilgan ishiga osonlikcha qo'shilish mumkin.
Mana bu yerda birinchi bo'lib qo'shilgan odamning ahamiyati juda muhim.
U hammaga qanday qilib qo'shilish kerakligini ko'rsatadi.
Endi, Lider , ya'ni birinchi boshlovchi uni o'z tengidek ko'radi.
Endi, gap faqat liderda emas,
balki ularning ikkalasida.
Endi, u do'stlarini chaqirayapti.
Agar e'tibor bersangiz, ana shu birinchi qo'shilgan odam
aslida liderlikning yetarlicha baho berilmagan turidir.
Bunday ajralib turish uchun dovyuraklik kerak.
Birinchi qo'shilgan odam, o'sha birinchi
yolg'iz turgan "ahmoqday" tuyilgan odamni liderga aylantiradi.
(Kulgi)
(Qarsaklar)
Ana endi ikkinchi odam qo'shiladi.
Endi bu bir ahmoq emas, ikki ahmoq emas
balki to'daga aylandi. To'da esa bu yangilikdir.
Harakat odamlar ko'ziga ko'rinishi kerak.
Nafaqat liderni ko'rsatish balki uning davom ettiruvchilarini ko'rsatish ham muhimdir
chunki , lider emas, balki ana shu qo'shilgan odamlar
yana yangi odamlarning qo'shilishiga sabab bo'ladi.
Mana endi, yana ikkita odam, va zudlik bilan
ular ketidan yana uchtasi qo'shildi.
Bu eng muhim payt.
mana endi harakat yuzaga keldi.
Endi, eti'bor bering:
qancha ko'p odam qo'shilsa, u shuncha xavfsiz ko'rinadi.
Endi ana u chetda devorda o'tirganlarning qo'shilmaslikka sababi yo'q.
Ular ajralib qolmaydi.
Masxara qilinmaydi.
Lekin agar ular tezroq harakat qilsa, to'daning bir qismi bo'ladi-qo'yadi.
(Kulgi)
Keyingi daqiqa ichida,
shuni ko'rasizki, ba'zilar to'daga qo'shilishni xohlaydi,
chunki endi ular qo'shilmagani uchun
masxara qilinishi mumkin
va mana shunday qilib siz harakatni boshlay olasiz.
Endi keling bu saboqdan xulosa chiqaraylik.
Birinchidan, agar siz huddi
anavi ko'ylaksiz raqs tushayotgan bir o'zi turgan odamga o'xshasangiz,
birinchi bo'lib sizga qo'shiladigan odamni
o'z tengingizdek ko'rishni esda saqlang,
chunki muhimi siz emas, balki siz boshlagan harakat muhimdir.
Endi, biz bu yerda eng asosiy saboqni esdan chiqaryapmiz.
Eng katta saboq shuki, agar e'tibor bergan bo'lsangiz-
liderlik, boshqarish
keragidan ortiqcha maqtaladi,
ana u ko'ylaksiz kishi birinchi boshladi
va hamma sharaf unga tegadi,
lekin aslida uni liderga aylantirgan odam
ana shu birinchi qo'shilgan odam bo'ladi.
Agar biz hammamiz lider bo'lishimiz kerak desak
bundan foyda chiqmagan bo'lardi.
Agar siz rostdan ham bir harakat boshlashni xohlasangiz,
siz kimningdir iziga qo'shilib,
boshqalar ham qanday qo'shilish kerakligini ko'rsating.
Va siz yolg'iz bir odamning ajoyib ish qilayotganini ko'rsangiz,
unga birinchi bo'lib qo'shiladigan
va ajralib turadigan dovyurak bo'ling.
Va TED bunday qilish uchun ayni makondir.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Biz buning oldini olish uchun biror chora ko'rmasak
kelasi 40 yil ichida biz epidemiyaga yuzma-yuz turamiz
ya'ni dunyo miqyosidagi neyrologik epidemiya.
Kayfiyat ko'taradigan fikr. ( ko'chma ma'noda)
Bu xaritada, ko'k rangdagi har bir davlat
aholisining 20% dan ortig'i 65 yoshdan katta
Bu biz yashayotgan olam.
Va bu esa sizning bolalarimiz yashaydigan dunyo.
12,000 yil ichida, inson aholisi orasida yosh taqsimoti
piramidaga o'xshagan edi, keksalar yuqorida edi.
endi esa u tekislanib kelayapti.
2050 chi yilga borib, bu ustun teskari tomonga o'zgara boshlaydi.
Buni sababi quyidagiday.
1840 yildan beri o'rta hisobdagi umr uzoqligi 2 marta uzaydi.
va har kuni bu 5 soat hisobida uzayib bormoqda.
Va buning yaxshi narsa emasligi sabab:
65 yoshdan oshgandan so'ng Alzgeymr kasalligiga chalinish kuchayadi
va Parkinson ksalligi ham eksponent bo'yicha oshadi.
2050 chi yilga borib AQSHda 32 million kishi
80 yoshdan oshadi, agar biz biror chora ko'rmasak,
ularning yarimi Alzgeymer kasalligiga chalinadi
va 3 milliondan ko'pi Parkisons kasalligiga duchor bo'ladi.
Hozirda, bular va boshqa neyrologik kasalliklar-
-bizda oldini olib yoki davolab bo'lmaydigan kassalliklar-
yiliga trillion dollarning 3 dan bir qismini sarf qiladi.
2050 yilga borib bu son trilliondan ham oshadi.
Alzgeymer kasalligi boshlanishi oqsil
kerakligicha shakllanmaydi
va u qiyshiq origamiga o'xhshab yig'iladi.
Bir chora bu shunday dorilarni ishlab chiqish kerakki
u xuddi molekulyar darajada skotchga o'xhsab ishlash kerak.
va oqsilni kerakli shaklda ushlab turadi.
Ular oqsilni chalkashib o'ralib qolishdan saqlaydi
bu o'zgarishlar miyaning katta qismlarini nobud qiladigan ko'rinadi.
Shunisi qiziqki, boshqa neyrologik kasalliklar
miyaning boshqa turli qismlariga ta'sir etadi
va ular ham o'ralib qolgan, noto'gri yig'ilgan oqsillarga ega.
Bu degani ular bir umumiy usulda rivojlanishi mumkin deganidir.
va ko'pgina neyrologik kasalliklarni davolash mumkin degani,
va nafaqat Alzgeymer's kassaligini.
Bu yerda yana, rak ( saraton) ga aloqa bor
chunki neyrologik kasaliga duchor bo'lgan odamlarda
rak kam uchraydi.
Bu aloqani hozirda ko'pchilik nazarga olmayapti,
lekin biz bundan juda ajablanamiz.
bu sohadagi Eng muhim va o'zgacha ish
shaxsiy filantroplar tomonidan moliyaviy jihatdan homiylik qilinadi.
Va bu yerda juda katta miqdorda shaxsiy mablag'lar yordam qiladi,
chunki, davlat bu sohaga yordam qilishda sal susaygan deb qo'rqaman.
Bu paytda, biz bu narsalarning hammasining sodir bo'lishini kutayapmiz,
va siz o'zingiz uchun quyidagicha qilishingiz mumkin.
Agar siz Parkinson kasalligining xavfini kamaytirish uchun
kafein ma'lim bir darajada muhofaza qiladi, nima uchun hech kim bilmaydi.
Bosh lat yeyishi yomon. Parkinson kasalligi uchun.
Qush gripi ham yaxhshi emas.
Alzgeymers kasalligidan himoya qilish uchun esa
baliq yog'i yaxhshi ta'sir qiladi
va Alzgeymer kasalligiga duchor bo'lish xavfini kamaytiradi.
Yana qon bosimimngizni pastroq qilib turgan yaxhshi
chunki uzoq muddatga cho'zilgan surunkali qon bosimi
Alzgeymers kasalligi uchun eng katta xavf hisoblanadi
Va u yana Galukoma ga olib keluvchi eng katta xavfdir.
Galukoma bu huddi ko'zning Alzgeymer kasalligiday.
va albatta, ong uchun ta'siri
"ishlat yoki yo'qot" deganday
va shuning uchun siz ongni ishlab turishini hohlaysiz.
Lekin, siz meni tinglayapsiz
demak siz qo'rmasangiz ham bo'ladi.
Va oxirgisi, menga o'xshagan odamlarga omad tilang, xo'pmi?
chunki hammamiz uchun ham soat, vaqt o'tib borayapti.
Rahmat.
Nima uchun ko'pchilik odamlar muvaffaqiyatga erishadi, so'ngra omadsizlikka uchraydi?
Eng katta sabablaridan biri - muvaffaqiyatni bir yo'nalishli ko'cha deb o'ylashimizdadir
Biz muvaffaqiyatga yetaklaydigan hamma ishni bajaramiz.
Lekin, biz u yerga yetib borganimizda, biz muvaffaqiyatga erishganimizni anglaymiz,
qulaygina joylashib o'tiramiz
va muvaffaqiyatga erishishimizga sabab bo'lgan hamma ishlarni bajarishni to'xtatamiz.
Tepalikdan pastga qarab tushish uchun ko'p vaqt kerak emas.
Ishoning, bu rost narsa.
Chunki, bunday holat menda sodir bo'ldi.
Muvaffaqiyatga erishish uchun men juda tirishqoqlik bilan harakat qildim.
So'ngra, men harakat qilishni to'xtatdim, chunki men "Bilasizmi, men niyatimga erishganimni angladim.
Endi esa, o'tirib dam olsihim mumkin."
Muvaffaqiyatga erishish uchun, men har doim yaxshi ishni bajarishga harakat qildim.
Lekin, men "Men yetarli darajada yaxshi bajaraman" deb anglaganim uchun harakat qilishdan to'xtadim.
Men yanada rivojlanishimga hojat yo'q." deb o'yladim.
Muvaffaqiyatga erishishda men yaxshi g'oyalarni juda zo'r o'ylardim.
Chunki, g'oyalarga olib boradigan mana shu barcha sodda ishlarni bajardim.
So'ngra to'xtadim. Mening anglashimcha men juda uddaburon edim
va g'oyalar ustida ishlashim kerak emas edi. G'oyalar huddi mo'jiza kabi kelishi kerak edi.
Shunda, yagona kelgan narsa ijodiy to'siqlik bo'ldi.
Fikrimga hech qanday g'oya kelmas edi.
Muvafaqqiyatga erishida, men doimo xaridorlar va proyektlarga e'tiborimni qaratdim
va pulga e'tibor bermadim. So'ngra, pul quyilib kela boshladi.
Va bu meni chalg'itdi.
Shu zahoti, men birja dallolim va ko'chmas mulk bo'yicha agentim bilan telefonda gaplashayotgan edim.
Aslida esa, xaridorlarim bilan gaplashishim kerak edi.
Muvaffaqiyatga erishishda men har doim menga yoqqan ishni bajardim.
Ammo, keyinroq men o'zim yoqtirmaydigan narsaga aralashib qoldim,
masalan, boshqarish. Men dunyodagi eng yomon rahbarman.
Chunki men shu ishni bajarishim kerak deb o'yladim.
Axir, men kompaniyaning prezidenti edim.
Tez orada tepamda qora bulut to'plandi.
Endi esa, ko'rinishimdan men juda muvaffaqiyatliman,
aslida juda g'amgin holatdaman.
Men yigitman, bu muammoni qanday hal qilishni bilar edim.
Men tez yurar mashina sotib oldim.
(Kulgi)
Bu yordam bermadi.
Men qancha tezlashsam shunchalik g'amgin edim.
Hullas, shifokorga borib aytdim:
Men istagan narsamni sotib olaman. Ammo, men baxtli emasman. Men tushkinlikdaman.
Odamlar aytadigan gap to'g'ri, men esa bu narsa menga sodir bo'lgunicha bu narsaga ishonmasdim.
Pul baxtni sotib ololmaydi."
U dedi, "Yo'q. Lekin, u Prozak sotib olishi mumkin."
U menga tushkunlikka qarshi dorilar berdi.
Qora bulut biroz tarqaldi. Shunday qilib, hamma ishni bajardim.
Chunki, men faqatgina yuzada yurgandim. Agar xaridorlar qo'ng'iroq qilsa, men befarq tura olmasdim.
(Kulgi)
Xaridorlar qo'ng'iroq qilmadi.
(Kulgi)
Men ularga xizmat ko'rsatmayotganimni ular sezgan edi,
men faqatgina o'zimga xizmat ko'rsatayotgan edim.
Shu sababli, ular pul va proyektlarini ularga xizmat ko'rsatadigan boshqa odamlarga olib bordi.
Tadbirkorlikning puchga chiqishiga uzoq vaqt kerak bo'lmadi.
Hamrohim Tom va men barcha ishchilarimizga ketishga ruhsat berdik.
Faqatgina ikkimiz qoldik va ikkalamizning ishimiz chappasiga ketayotgan edi.
Bu juda ajoyib edi.
Ishchilar yo'q, men hech kimni boshqarmasdim.
Men yana yaxshi ko'rgan proyektlarimni bajarishga berildim.
Yana maza qildim. Tirishqoqlik bilan ishladim. Qisqasini aytganda:
meni yana qaytib muvaffaqiyatga olib boradigan hamma ishlarni bajardim.
Ammo, bu qisqa safar bo'lmadi.
Bunga yetti yil ketdi.
Nihoyatda, tijoratim har doimgidan ham ko'proq o'saverdi.
Men yana shu sakkizta qoidaga rioya qilishni boshlaganimda,
boshimdagi qora bulutlarning hammasi tarqalib ketdi.
Bir tong uyg'onib, aytdim,
"Menga endi Prozak kerak emas."
U Prozakni tashlab yubordim va unga aslo muhtoj bo'lmadim.
Men muvaffaqiyat bir tomonlama ko'cha emasligini o'rgandim.
Ko'rinishidan bunga o'xshamaydi. Aslida, ko'proq mana bunaqaga o'xshaydi.
Bu davomiy sayohat.
Biz "muvaffaqiyatdan omadsizlikka degan sindromi"dan yiroq bo'lishni xohlasak,
Biz shu sakkizta qoidaga amal qilishda davom etamiz.
Sababi, bu nafaqat biz qanday qilib muvaffaqiyatga erishishimiz,
balki uni ushlab turishimizdir.
Mana bu sizning davomiy muvaffaqiyatingiz uchundir.
Katta rahmat.
(Qarsaklar)
Genlarimizni o'zgartirishning bir usuli yangi gen yaratish,
buni Craig Venter yaxshilab ko'rsatdi.
Boshqa usuli esa turmush tarzimizni o'zgartirish.
Biz o'rganayotgan narsa bu o'zgarishlar qanchalik kuchga ega ekanligidir,
yani, foydali natijalarni ko'rish uchun siz uzoq kutib o'tirmaysiz.
Qachonki sog'lom yesangiz, g'ayg'urish va stressni boshqara olsangiz, ko'proq sevsangiz
miyangiz chindan ham ko'proq kislorod va qon aylanishini yaxshilaydi.
Undan ham ko'proq, miyangiz o'lchami oshadi.
Bir necha yil avval mumkin emas deb o'ylagan narsalar
endi hozir o'lchana oladi.
Buni Robin Williams bilib bo'lgan edi
bizdan burun bir necha yil avval.
Endi, siz qilsangiz bo'ladigan bir qator narsalar bor
yani miyangizni yangi hujayralar o'stirish uchun.
Men yaxshi ko'rgan narsalardan, masalan shokolod, choy, smorodina
meyorida biroz alkogol, stress boshqarish
va Marihuanada topilgan kanaboidlar.
Men shunchaki aytayapman .
(Kulgi)
Nima haqida gapirayotgan edik?
(Kulgi)
Ba'zi narsalar vaziyatni yomonlashtiradi
miya hujayralarini nobud qila oladi.
Odatdagi ayblanuvchilar, to'yingan yog' va shakar,
nikotin, nasha, kokain,ortiqcha alkogol va uzoq muddatga cho'zilgan stress, og'ir ish.
Siz turmush tarszingizni o'zgartirganda, terisingizda yaxshi qon aylanadi,
sekinroq qariysiz, teringizga unha ko'p ajin tushmaydi.
Yuragingizda qon aylanish yaxshilanadi.
Biz yurak kasalliklarini orqaga qaytarish mumkinligi ko'rsata oldik.
Mana bu bekilib qolgan arteriyalarni ko'rayapsizmi chap yuqori qismda,
atigi bir yildan keyingina arteriya to'lib qolishi ancha kamaygan.
Yurak PET skanirovaniya qilganda pastki chap qismda
ko'k rang qon aylanmayapti degani.
Bir yildan so'ng- to'q sarir va oq rangda eng katta maximum qon aylaniyishi.
Biz sizga ko'rsatgandek, kasallikni to'xtatish va uni orqaga qaytarish mumkin,
erta prostata raki, va ko'krak rakini orqaga qaytarish mumkin
shunchaki shunday kichik bir o'zgartishlar kiritish bilan.
Laboratoriyda o'smaning o'sishi 70% ga to'xtatilgan
qachonki biz bir guruhga o'zgartirish kiritganda
va o'zgartirihs kiritmaganda faqat 9% gina to'xtatilgan.
Bu farqlar juda katta ahamiyatga ega.
Hatto jinsiy organlarda ham yaxshi qon aylanadi.
va jinsiy potentsial oshadi.
chekishga qarshi qilingan reklamalarning eng foydalisi
Sog'liqni saqlash xizmati tomonidan,
shuni ko'rsatadiki, nikotin arteriya qon tomirlarini toraytiradi
va yurak huruji va insult keltirib chiqaradi,
lekin yana u jinsiy impotentsiyaga olib keladi.
Chekuvchi erkaklarning yarimi nasl qoldirishga yaroqsiz, impotetentdir.
Qani aytingchi bu qanchalik et'tiborga loyiq?
Endi biz ilmiy ishni nashr qilmoqchimiz-
bu erkaklarda prostatta rakidagi genlarning aks ettishini o'zgartiirsh haqida.
Bu issiq xarita deb nomlanadi
har hil ranglar , va har hil genlar o'ng tomonda.
Biz shuni topdikki 500 dna ortiq gen yaxhshi tomonga o'zgargan
yani yaxhsi genlar ishga tushgan, yani kasallikning oldini oluvchi genlar
kasalik qo'zg'atuvchi genlarni "o'chirgan"
Menimcha bu natijalar juda muhim
va odamlarga yangi umid va tanlov beradi
Navigenix va DNA direct va 23andME kabi kompaniyalar
sizning genetic xaritalaringizni berayapti
va ba'zi odamlar " bu bilan nima qilaman?" deb aytadi.
Lekin, genlarimiz bizning taqdirimiz emas, agar biz o'zgarishlar kiritsak-
katta o'zgarishlar kiritsak
boshqa xato qilish o'rniga,
biz chindan ham genlarimizning qanday ishlashini o'zgartira olamiz.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Rahmat.
Ikki yil avval men Arusha, Tanzaniyada TED sahnasida turgandim.
Men eng faxr bilan yaratgan narsam haqida juda qisqacha gapirib o'tdim.
U mening hayotimni o'zgartirgan oddiy bir uskuna edi.
Undan oldin men
Malavidagi uyimdan
hech uzoqda bo'lmaganman.
Mening hech qachon kompyuterim bo'lmagandi.
Internetni ham ko'rmagandim.
O'sha kuni sahnada turib men juda hayajonda edim.
Men Ingliz tilini unutib,
Ko'nglim aynib turgandi.
(Kulgi)
Men hech qachon shuncha ko'p oq tanli
odamlar orasida bo'lmagandim.
(Kulgi)
Mening o'sha paytda sizga aytolmagan hikoyam bor edi.
Men hozir o'zimni yaxshi his qilayapman.
Va bugun sizga hikoyamni aytib bermoqchiman.
Oilamda 7 farzandmiz.
mendan boshqa hammasi opa singillarim.
Bu rasmda mening otam va men kickhina bolaligimda.
Ilm fanning hayratlari haqida bilmasimdan oldin
men kambag'al dehqonlar
davlatida oddiy bir dehqon edim.
hamma qatori biz ham jo'xori ekardik.
Bir yili omadimiz kelmadi.
2001 yilda bizda juda yomon ocharchilik bo'ldi.
besh oy ichida Malaviyaliklar ochidan o'la boshlashdi.
Mening oilam har kuni bir mahal ovqat yerdi, kechqurunlari.
har birimiz atigi uch qultumdan jo'xori bo'tqa yerdik.
Ovqat tanamizdan o'tib,
biz holsiz yotardik.
Malavida, o'rta maktabga borish uchun
pul to'lashingiz kerak.
Ochlik sababli men maktabni tashlashga majbur bo'ldim.
Men otamga qarab, quruq dalalarga
qaradim va men bunday
kelajakni qabul qila olmadim.
Men o'rta maktabda juda hursand edim.
Va ta'lim olish uchun nima qilish
kerak bo'lsa bariga tayyor edim.
Va shuning uchun men kutubxonaga bordim.
men ilmiy kitoblar o'qidim, ayniqsa Fizika kitoblarini.
Men Ingliz tilini uncha yaxshi o'qiy olmasdim.
Va men rasmlar va diagrammalardan foydalanib
ular atrofidagi so'zlarni o'rgandim.
Kitoblarning biri o'sha bilimni qo'limga tutqazdi.
unga ko'ra shamol tegirmoni yerdan suv torta oladi va elektr toki ishlab chiqaradi degandi.
Suv tortib chiqarish degani sug'orish mumkin bo'ladi deganidir.
bu biz o'sha paytda boshdan kechirayotgan
ochlikka qarshi chora edi.
Va men o'zim uchun bir shamol tegirmoni qurishga qaror qildim.
Lekin menda uni yasash uchun materiallar yo'q edi.
Shuning uchun men bir tashlandiqlar
yig'ilgan joyga borib kerakli materiallarni topdim.
Ko'p odamlar, va xatto mening onam ham
menga esingni yeb qo'yibsan deb aytishdi.
(Kulgi)
men u yerda traktorning ventilyatori
amortizator, plastik trubalar topdim.
Velosiped shakli va eski velosiped
dinamo- generatori yordamida
men asbobimni qurdim.
Boshida u bilan bir chiroq yonardi,
keyin to'rtta chiroq yoqadigan bo'ldi,
elektr qo'ng'irog'i modelidagidek
tokninq yo'nalishini uzqartiruvchi, uzuvchi va saqlaydigan qismlari bor edi.
ikkinchi bir uskuna
sug'orish uchun suv tortib chiqaradi.
uyim oldida odamlar qatorlasha boshlashdi.
(Kulgi)
ular uyali telefonlarini zaryadlash uchun kelardi.
( Qarsaklar)
Men ulardan qutula olmadim.
(Kulgi)
Keyin jurnalistlar ham kelishdi,
keyin internetda blog yozuvchilariga yetib bordi
va undan keyin TED degan bir narsadan qo'ng'iroq qilishdi.
Men ilgari hech qachon samolet ko'rmagandim.
Hech qachon Mehmonxonada uxlamagandim.
Va o'sha kuni Arushada sahnada turganimda,
Ingliz tilini yo'qotib,
men shunga o'xhshash bir narsa dedim,
" men harakat qildim va uni yasadim"
Men hammaga bir narsa aytmoqchiman,
menga o'xshaganlarga, Afrikaliklarga
kambag'al odamlarga, orzulariga
yetishishga qiynalayotgan odamlarga,
Xudo sizni yorlaqasin, madad bersin.
Balkim bir kuni siz buni internetda ko'rarsiz.
Mening aytar so'zim shuki, o'zingizga ishoning.
Nima bo'lsa ham, hech qachon harakat qilishdan to'xtamang.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Salom. Men sizlarga maqtov, fahrlanish
va rahmat aytishning muhimligi haqida gapirmoqchiman.
Shu jumladan, buni mahsus va samimiy ayting.
Bunga qiziqishim uyg'onganligining sababi
yillar o'tib, ulg'ayganim sari yaqin yaqin yillarda
men o'zimda shu narsani sezdim:
kimgadir rahmat aytgim kelardi,
kimlarnidir maqtagim kelardi,
ularning menga bo'lgan maqtovini chuqur anglagim kelardi
va bu fikrimdan to'xtab qolar edim.
Nima uchun?, deb o'zimdan so'radim.
Men uyalardim, o'zimni hijolatda his qilardim.
So'ngra, menda shunday savol paydo bo'ldi:
Shunday holatda bo'ladigan faqatgina menmi?
Shu boisdan, men bu borada izlanishga qaror qildim.
Men profilaktika klinikasida ishlaganimdan juda omadliman,
chunki betinim hayot va o'lim bilan yuzlashayotgan insonlarni ko'ra oldim.
Ba'zan, shunday sodda narsalar bo'ladi, ya'ni kimningdir asosiy jarohati shundaki
otasi o'g'li bilan faxrlanishini hech ham aytmasdan vafot etgan.
Lekin, keyinchalik o'g'li oila a'zolari va do'stlaridan shuni eshitadiki,
otasi boshqalarga u bilan qanday faxrlanishini aytgan,
ammo o'g'liga hech ham unday demagan.
Buning sababi, u kishi o'g'lining bu gapni eshitishi muhimligini anglamagandi.
Mening savolim: Nima uchun biz o'zimizga kerak narsalarni so'ramaymiz?
Uylanganiga 25 yil bo'lgan bir kishini bilaman,
u ayolidan shunday gapni eshitishni orzu qilib yuradi:
"Uyga non olib keluvchi bo'lganingiz uchun rahmat, shu sababli men farzandlarim bilan uyda bo'la olaman,"
lekin u kishi bu gapni so'ramasdi.
Bu borada mohir bir ayolni bilan.
Haftasiga bir marta turmush o'rtogi bilan uchrashib, unga aytadi,
"Mening uyda bajargan va farzandlarim uchun bajargan hamma narsalar uchun menga rahmat aytishingizni xohlayman."
U esa aytadi, "Bu juda ham zo'r, juda zo'r."
Maqtov rostdan ham samimiy bo'lishi kerak,
ammo u ayol o'sha ish uchun mas'uliyatni o'ziga oladi.
Mening bog'cha paytimdan beri bo'lgan do'stim, April
farzandlari o'z vazifalarini bajarganligi uchun ularga rahmat aytadi.
U shunday dedi, "Shu ishlarni bajarish farzandlarimning vazifalari bo'lishidan qat'iy nazar, nima uchun ularga rahmat demaslgim kerak?"
Hullas, savol shu: Nimaga men bunga to'sqinlik qilayotgan edim?
Nimaga boshqa odamlar bunga to'sqinlik qilayotgan edi?
Nimaga men shunday deb ayta olaman, " men bifshteksning o'rtachasini olaman,
oltinchi o'lchamdagi oyoq kiyim kerak," lekin bunday deb aytmayman.
"Shunday desam, siz meni maqtaysizmi?"
Chunki men sizga o'zim haqimda muhim ma'lumot beryapman.
Sizga qaysi jihatdan ojizligimni aytyapman.
Menga yordamingiz kerak bo'lganida sizga aytyapman.
Shu bilan birga men sizga, ichki mulkimga,
dushmanimday munosabatda bo'lyapman.
Chunki ana o'sha ma'lumot bilan nima qila olasiz?
Menga befarq bo'lishingiz mumkin.
U ma'lumotni noto'g'ri maqsadda ishlatishingiz mumkin.
Yoki mening hojatimni bajarishingiz mumkin.
Va men velosipedimni velosiped do'koniga olib bordim-- buni men yaxshi ko'raman -
huddi shu velosipedim, ular esa "g'ildiraklarini sozlash" degan narsalarni bajarar edi.
Shu bir yigit aytdi, "Bilasizmi, g'ildiraklarni sozlasangiz,
velosiped ancha yaxshi bo'ladi."
Men ayni o'sha velosipedimni qaytib oldim
va men ikki yarim yildan beri ishlatayotgan velosiped g'ildiraklaridan
hamma mayda o'ralashgan arqonu iplarni olib tashladi va velosipedim yangidek bo'ldib qoldi.
Endi, men hammanglarga murakkab vazifa bermoqchiman.
"G'ildiraginlarni sozlashingizni" xohlayman:
eshitishingizni istagan maqtovda samimiy bo'lib.
Nimani eshitishni xohlaysiz? Uyga borib, ayolingizga ayting,
undan so'rang, unga nima kerak?
Uyingizga borib, turmush o'rtog'ingizga ayting -- unga nima kerak?
Uyga borib, shu kabi savollarni so'rang va atrofingizdagilarga yordam bering.
Bu juda sodda.
Nima uchun biz bu haqida o'ylashimiz kerak?
Biz dunyo tinchligi haqida gapiramiz.
Turli madaniyatlar va turli tillar bilan biz qanday qilib dunyo tinchligiga erisha olamiz?
O'ylashimcha, bu har bir uydan, umumiy boshpanadan boshlanadi.
Ho'sh, bu narsani o'zimizning orqa hovlimizdan boshlaylik.
Siz tomoshabinlar ajoyib turmush o'rtoq, ajoyib ona,
do'st, qiz va o'g'il bo'lganinglar uchun
hammangizga rahmat aytaman.
Ehtimol, kimdir sizga bu gapni hech qachon aytmagandir,
lekin sizlar juda ajoyib ishlarni bajardinglar.
Mana shu yerda bo'lganinglar uchun va g'oyalaringiz bilan
dunyoni o'zgartirganinglar uchun sizlarga rahmat.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Bu yerdan qay manzilga otlanamiz?
qanday qilib davom etamiz?
bu savollar meni hech tinch qo'ymaydi
bizning parcha- parcha bo'lgan
siniq qoldiqlarimizga tirmashaman
va u meni yaralashdan to'xtamas
yaralar qayta qayta azob beraveradi
hayot esa bir chetda kutib turaveradi.
Hammaning aytgani shu
vaqt barin davolar derlar
axir oramizdagi
tubsiz bo'shliqchi?
Biz shunday kutib yuraveramizmi?
Bu yerda hech narsani ko'rib bo'lmaydi
Belgilar boshqa tomonga qaraydi
Biz esa yerga mixlangan kabi
parcha-parcha bo'lib
bukilib, toliqqan yuzlarimiz
ming chaqirimda tikilib turgan o'limga qarab turar
Bor so'raganim faqat bir mo'jiza
men qayta tug'ilsamu
salga ishonmaydigan bo'lsam
Hammaning aytgani shu
vaqt barin davolar derlar
Lekin oramizdagi
tubsiz bo'shliqchi?
Biz shunday kutib yuraveramizmi?
Sovuqlarda o'tirib?
ungacha biz bu qorong'ilikda
yo'q bo'lib ketamiz
eski sahifalardagi chang kabi
sun'iy chiroqlar nurida
bizga berilgan birgina hayotda
nima bo'lishimiz kerakligi ko'rinadi
Hammaning aytgani shu
vaqt barin davolar derlar
axir oramizdagi
tubsiz bo'shliqchi?
Biz shunday kutib yuraveramizmi?
Terlab bo'lguncha?
Terlab bo'lguncha?
kutaveramizmi
(Qarsaklar)
Ko'pchiligingiz bu ikki savdogar haqidagi hikoyani bilsangiz kerak
ular 1900 chi yillarda Afrikaga borishadi.
Ularning maqsadi u yerda oyoq kiyim sotish uchun
imkoniyat bor yoki yo'qligini aniqlash edi.
Va ular Manchesterga javob telegramma yuboradi.
Ularning biri shunday yozadi: " Bu yerda umid yo'q. Nuqta.
Bular oyoq kiyim kiymas ekan."
Va ikkinchisi esa shunday yozadi: " Juda zo'r imkoniyat.
Bularda hali oyoq kiyim yo'q ekan."
(Kulgi)
Hozirda mumtoz musiqa dunyosida shunga o'xhshash holat,
chunki ba'zi odamlar mumtoz musiqa
yo'qolib borayapti deb o'ylaydi.
Va oramizda ba'zilarimiz siz hali hech narsa ko'rmagansiz deb o'ylaymiz.
Hisobotlar va qaysi yo'nalishda ketayotganimiz,
orkestrlar yopilishi, va musiqa kompaniyalarining
qisqarishi haqida gapirgandan ko'ra,
men bugun bir tajriba o'tkazsak deyman- tajriba.
Aslida, bu haqiqiy tajriba emas, chunki men natijasini bilaman.
Lekin bu huddi tajribaday. Endi, boshlashdan oldin-
(Kulgi)
-avvalambor ikkita narsadan boshlashimiz kerak.
Birinchisi, men sizga yetti yashar bola
pianinoni qanday o'ynashini eslatmoqchiman.
Balki uyingizda shunday bola bordir.
U bunday o'ynaydi.
(Pianino)
Ba'zi birlaringizga bu tanish.
Agar u yana bir yil mashq qilsa, sakkiz yoshda endi
u bunday o'ynaydi.
(Pianino)
U yana bir yil darslar olib mashq qiladi, va endi u to'qqiz yoshda.
(Pianino)
Keyin u yana bir yil mashq qiladi, u endi o'n yoshda.
( Pianino)
Mana shu paytda ular odatda musiqa chalishni to'xtatadi.
(Kulgi)
(Qarsaklar)
Agar siz yana bir yil kutganingizda,
mana buni tinglagan bo'lar edingiz:
(Pianino)
Bu siz o'ylganingiz emas, unda birdan ishtiyoq
va qiziqish paydo bo'lgani yo'q, yoki yangi
o'qtuvchi olgani yo'q, yoki ulg'ayib qolgani va boshqa sabablar ham emas.
Aslida o'zgarish shundaki uning impluslari, yani urg'u berishi kamaydi
Birinch marta o'ynaganida
u har bir notaga urg'u berib chalgandi.
(Pianino)
Ikkinchi martasida esa har ikki notaga bir urg'u beradi.
(Pianino)
Buni mening boshimga qarab bilasiz.
(Kulgi)
To'qqiz yashar, to'qqiz yashar esa
urg'uni har to'rtta notaga bir beradi.
(Pianino)
Va o'n yashar esa har sakkiz notaga bir urg'u beradi.
(Pianino)
Va 11-yashar esa butun qismni bir urg'u bilan o'ynaydi.
(Pianino)
Men tanam bunday holatga qanday kelib qolganini bilmayman
(Kulgi)
Men, birnichi, yelkamni keyin tanamni bir tomonga yonbo'stiraman deganim yo'q.
Yo'q, bu musiqa meni siljitdi,
men buni bir bo'ksada o'ynash deyman.
(Pianino)
yoki boshqa tomonga yonboshlasa bo'ladi.
(Pianino)
Bir kuni men yosh pianinochi bilan ishlab
ko'rsatayotgan taqdimotimni bir kishi kuzatib turgandi.
U Ohayo shtatidagi bir korporatsiyaning prezidenti edi.
Va men yosh pianinochiga shunday dedim
" sening muammong shundaki sen ikkala bo'ksang bilan o'ynayapsan.
Sen bir bo'ksada o'ynashing kerak"
Va u chalayotgan paytda men uning tanasini bir tomonga yonboshlatib siljitdim.
Va birdaniga musiqa yuksalib ketdi.Go'yo qanot chiqarganday.
Tomoshobinlar farqni eshitgan zahoti hayajondan oh urishdi.
Va keyin men o'sha kuzatib turgan kishidan xat oldim.
U shunday deb yozdi: " Men shunchalik ta'sirlanib ketdimki,
men qaytgach butun kompaniyamni bir bo'ksali
kompaniyaga o'zgartirdim."
(Kulgi)
Men sizga aytmoqchi bo'lgan yana bir narsa bu Siz haqingizdadir.
menimcha bu yerda 1600 odam bor.
Menimcha orangizda 45 tangiz
mumtoz musiqani juda katta ishtiyoq bilan yoqtiradi.
Siz uni judayam yaxshi ko'rasiz. Radiongizni har doim mumtoz musiqa kanaliga buraysiz.
Va mashinangizda Disklar bor, va siz simfoniya konsertlariga borasiz.
Va sizning bolalaringiz ham musiqa asboblarini chaladi.
Siz hayotingizni mumtoz musiqasiz tasavvur qilolmaysiz.
Bu birinchi guruh; juda kichik guruh.
Keyin sal kattaroq guruh bor.
Bu odamlarga mumtoz musiqa xalaqit bermaydi.
(Kulgi)
siz uzun kun tugab uyga kelgach,
vino ichib, oyog'ingizni ko'tarib o'tirganda
Vivaldi musiqasi o'ynab tursa hech narsa qilmaydi.
(Kulgi)
Bu ikkinchi guruh.
Yana uchinchi guruh bor.
Bu odamlar hech qachon mumtoz musiqa tinglamaydi.
Unga sizning hayotingizda umuman o'rin yo'q.
siz uni aeroportlarda eshitishingiz mumkin, xuddi chekuvchilar yonida turib sigaret hidini hidlaganday- lekin
(Kulgi)
balki atrofda chalinib turgan Aida marshidan
biroz tinglarsiz. Lekin undan tashqari siz hech qachon uni tinglamaysiz.
Bu balkim eng ko'pchlikdir.
Va yana bir kichik guruh bor.
Bu odamlar o'zlarida ohang yo'q deb o'ylaydi.
Juda ajablanarli ko'pchilik o'zlarini ohangga moyil emas deb o'ylaydi.
Aslida, men buni ko'p eshitaman: " Mening erimda musiqiy ohanglik yo'q" deyishadi.
(Kulgi)
Aslida sizda ohang bo'lmasligi mumkin emas. Heck him ohangsiz emas.
Agar siz ohang farqiga bormaganingizda, mashinangizda
qo'l bilan boshqarishni eplayolmagan bo'lardingiz.
Siz Texaslik va Rimlik odamlarni gapirishidan
farqini aytib berolmagan bo'lardingiz.
Va telefonda, onangiz telefon qilsa
va sizga "salom" desa, siz nafaqat uning kimligini bilasiz,
balki uning kayfiyatini ham sezasiz.
Sizning quloqlaringiz juda ajoyib. Hammaning quloqlari ajoyib.
Shunday ekan, hammada ohangrabolik bor.
Lekin sizga shuni aytay. Meni bu mumtoz musiqani
yaxshi ko'radigan va unga umuman
qiziqmaydigan odamlar soni orasidagi
katta farq meni tinch qo'ymaydi
va menda musiqiy ohangli quloq yo'q deydiganlar endi bu yerda yo'q.
Baribir bu uchta guruh orasidagi farq juda katta.
Shuning uchun men bu xonadagi har bir odamni
uzoq yaqindagi, Aspenda turib bizni tomosha qilayotganlar
va hamma hammani mumtoz musiqani sevadigan qilaman.
Hozir mana shuning ustida ishlaymiz.
Agar e'tibor bergan bo'lsangiz, mening hayolimda umuman shubha yo'q
yuzimda bundan darak yo'q, to'g'rimi?
Mana shu liderning ya'ni boshlovchi odamning belgisidir.
ya'ni o'z orzusini odamlar amalga oshira olishiga bir zum ham
shubhalanmaslikdir.
Tasavvur qiling-a, Martin Luther King " Mening orzuim shuki.
Va albatta , odamlarning bunga tayyorligiga shubham bor" desa
( Kulgi)
Xo'sh, endi Chopin yozgan musiqani chalay.
Bu kompozitor Chopinning juda chiroyli musiqasi. Ba'zilaringiz bilarsiz.
( Musiqa)
Men sizga aytaymi bu yerda hozir nima bo'ldi?
Men chalish boshlaganda, siz " bu naqadar go'zal" deb o'yladingiz
( Musiqa)
" Kelasi yil yozgi ta'tilda biz o'tgan
yilgi joyga bormasak yaxshi bo'lardi"
( Kulgi)
Bu juda qiziq, shundaymi? Hayol qay tomonga
boshlab ketishini qarang.
Va albatta-
( qarsaklar)
va albatta, agar musiqa uzun bo'lsa va siz kun bo'yi charchagan
bo'lsangiz, aslida bu sizni uyquga eltishi mumkin.
Va sherigingiz sizni turtib
" Uyg'onsangchi axir, bu madaniyat!" desa, siz o'zingizni undan ham yomon his qilasiz.
Hech o'ylaganmisiz, siz mumtoz musiqa tinglaganda
mizg'ib ketishingizga sabab sizda emas, balki bizda bo'lsachi?
Men chalganimda, hech biringiz "u nega
shuncha ko'p urg'u berib o'ynayaptimi "deb o'yladingizmi?
Agar men buni boshim bilan ko'rsatganda, albatta e'tibor bergan bo'lardingiz.
(Musiqa)
Va endi umringiz oxirigacha, har safar mumtoz musiqa tinglaganda
siz bu umpuls, urg'ularni seza oladigan bo'lasiz.
Keling yaqindan ko'rib chiqaylik.
Bizda B (bi) ohangi bor, Bu Bi, keyingi nota C (si).
Sining vazifasi Bini homush qilishdir. Qarang-a!
(Kulgi)
Kompozitorlar buni biladi. Agar homush musiqa kerak bo'lsa
mana shu ikki notani o'ynashadi.
(musiqa)
Aslida bu faqat Bi, 4 ta homush nota bilan.
(Kulgi)
Endi A (Ei) ga o'tamiz.Keyin G ( Dji) va keyin F (ef).
Endi bizda, Bi, Ei, Dji, Ef, va yana bu B,A,G, F bo'lsa
keyingisi nima bo'ladi? Oh, qaytadan harakat qilingchi.
Qani TED Xori, Ooh.
(Kulgi)
Ko'rdingizmi? hammada ohangrabolik bor.
Bangladeshning har bir qishlog'idan tortib
Xitoyning har bir burchagidagi odamlar- hamma hamma buni biladi:
ta-ta-ta-ta.. Hamma keyin E ( i) kelishini biladi.
Endi Chopin E ( I) ga birdan yetib borgisi kelmaydi,
chunki aks holda u tugab qoladi. Huddi Gamletga o'xshab.
Gamletni eslaysizmi. 1 chi qism, 3 chi ko'rinishi:
U tog'asi otasini o'ldirganini bilib qoladi.
Eslasangiz u borib tog'asini o'ldirmoqchi bo'ladi
yaqinlashadiyu, lekin yana orqaga qaytadi
va u yana yaqinlashib, uni o'ldirmoqchi bo'ladi, lekin yana qaytadi.
Va orqa qatorda o'tirgan tanqidchilar
fikr bildirish kerak bo'lganda " Gamlet ishni orqaga qoldiradiganlardan" degan bo'lardi.
(Kulgi)
Yoki ular " Gamlet Edipus kasaliga uchragan" deydi.
Yo'q, aks holda spektakl oxiriga yetgan bo'lardi.
Shuning uchun Shekspir Gamlet spektakliga bu narsalarni qo'shgan.
Yani Ofelianing aqldan ozishi, spektakl ichida spektakl
Yorikning kallasi, go'r qazuvchilar,
bularning bari o'ldirish sahnasini biroz ortga surib turish uchundir.
Chopin ham shunday qiladi. Yani E notasiga yetay deganda
u " qani bunga bir aylanib qaytib kelaychi " deydi
shuning uchun u yana takrorlaydi.
Endi u hayajonlanib ketadi- bu hayajon,
bu haqida qayg'urmay qo'ya qoling.
Endi u keskin Ef (F) notaga o'tadi, va oxiri E -i notasiga yeta boshlaydi,
lekin bu noto'g'ri nota, chunki u izlayotgani
mana bu, va uning o'rniga u shuni chaladi...
biz buni aldovchi qadam deymiz, chunki u bizni aldaydi.
Men har doim talabalarimga shunday deyman: " Agar sizda aldovchi qadam bo'lsa,
qoshalringizni bir ko'tarib qo'ying, shunda hamma biladi "
(Kulgi)
(Qarsaklar)
Endi u E (i) notasiga keladi, lekin bu noto'g'ri nota.
Va u yana E ni chalib ko'radi. Lekin davomiylik yo'q.
U yana E ni chaladi. U yana to'g'ri kelmaydi.
Endi u yana E (i) notasini chalib ko'radi, yana to'g'ri kelmaydi.
va oxiri..
mana bu birinchi qatordagi kishi " mmm..." deyishini ko'ring.
U uzun kundan keyin uyiga kelib, mashinadan tushganida
huddi shunday yengil tortadi.
" Ahh..Men uydaman". Chunki biz hammamiz uy nimaligi bilamiz.
Va mana bu yerda uzoqdan uyiga keladi.
Va men boshidan boshlab chalaman
va siz men bilan birga kuzating. B, Si, B, Si, B, Si, B-
dan A gacha, va G (Dji) va F (ef) gacha.
E ga boray boray deydi, lekin bormaydi, aks holda musiqa tugagan bo'lardi.
Va u yana B (Bi) ga qaytadi. Va hayajonlanadi, keyin keskin F (ef) ga buriladi. Keyin E ( i) ga boradi.
Bu noto'g'ri nota. Noto'g'ri nota. Noto'g'ri nota.
va oxiri u E (i) ga keladi, huddi uyga kelganday.
Va siz hozir bir bo'ksada yonboshlab chalishimga guvoh bo'lasiz.
(Kulgi)
Chunki men Bi va E notalarini birlashtirishim uchun
oradagi hamma notalar haqida alohida o'ylamasdan,
balki Bi dan E gacha bo'lgan uzun yo'lni o'ylashim kerak.
Bilasizmi, biz yaqinda Janubiy Afrikada bo'ldik, va Janubiy Afrikaga borganda
Mandela 27 yil qamoqda bo'lganini o'ylamay qo'ymaysiz.
U nima haqida o'ylagan ekan shuncha payt? Tushlik haqidami?
Yo'q, u Janubiy Afrikaning kelajagini orzu qilgan
va odamzot hayotini yaxshilashni o'ylagan. Ana shu narsa-
uning orzulari va niyatlari uni maqsadiga yetkazdi. Bu o'sha uzun chiziqdir.
Huddi qushlar uzun dalalar ustidan uchganday
ular pastdagi devorlarga qaramaydi to'g'rimi?
Va siz hozir men bilan B dan E notasigacha davomiylikni kuzatasiz.
Boshlashimdan oldin , sizdan bir narsani so'rayman.
Siz juda yaxhshi ko'rgan, lekin endi orangizda bo'lmagan odam haqida o'ylang.
Sevimli buvingizmi, sevgan odamingizmi,
kimdir, siz butun qalbingiz bilan yaxshi ko'rgan inson
lekin u odam orangizda endi yo'q.
Ana shu insonni hayolingizga keltiring, va ayni paytda
B dan E notasigacha bo'lgan chiziqni kuzating,
va shunda siz Chopin aytgisi kelgan hamma narsani tinglay olasiz.
( Musiqa)
(Qarsaklar)
Siz balki hayron bo'lgandirsiz
Nima uchun men qarsak chalayapman.
Men Bostonda bir maktabda shunday qildim
taxminan 70 ta 12 yoshli yettinchi sinf o'quvchilariga.
Men ularga hozir siz bilan nima qilgan bo'lsam
huddi shunday qildim, ularga aytdim, tushuntirdim.
Va oxiri ular hayajonlanib qarsak chalishdi.
Men ham qarsak chaldim. Ular ham qarsak chaldi.
Oxiri men aytdim: Men nima uchun qarsak chalayapman?"
Kickhina bolalarning biri esa : " Chunki biz sizni tingladik" deb javob berdi.
(Kulgi)
O'ylab ko'ringa, 1600 odam, band odamlar
har hil ish bilan mashg'ul odamlar.
Chopinning musiqasini, tinglab, uni tushinib ta'sirlandi.
Bu e'tiborga sazovordir.
Har bir odam buni tushunib, ta'sirlanganiga
ishonaman. Albatta men bunga aminman deb aytolmayman.
Lekin men sizga bir narsani aytaman.
Men Irlandiyada 10 yil oldin muammo paytlarida bo'lgandim
va men Katolik va Protestant bolalari orasida
qarama qarshilikni hal qilish ustida ishlayotgandim. Va men ham ular bilan huddi shunday qildim.
Bu xavfli, chunki ular ko'chada o'sgan bolalar.
Ertasiga bolarning biri menga kelib shunday dedi:
" Bilasizmi, men hayotimda hech qachon mumtoz musiqa tinglamaganman,
lekin siz o'sha "shopping" ni chalganda... (shopping- bozor qilish degani. Bola Chopinni adashtirib Shopping deydi)
(Kulgi)
u shunday dedi " mening akam o'tgan yili otib o'ldirilgan edi. Men u uchun hech yig'lamagandim
Lekin kecha siz o'sha musiqani chalganda
men u haqida o'ylayotgan edim.
va men ko'z yoshlarimni to'xtata olmadim.
Bilasizmi, men akam uchun yig'lab, ancha yengil tortdim."
Va men shunda bir qarorga keldim
y'ani mumtoz musiqa hamma uchundir. Hamma uchun.
Lekin qanday yashash mumkin, qanday yurish mumkin-
chunki mening musiqiy kasbim buni ko'rmaydi.
Ular aytadiki, aholining 3 foizi mumtoz musiqani sevadi.
Agar biz ularning sonini 4 foizga ko'tarsak, muammolarimiz hal bo'lardi deyishadi.
men esa aytaman, qanday qilib yurish mumkin, qanday qilib so'zlash mumkin,
agar aholining faqat 3 foizi mumtoz musiqani sevadi deb o'ylasangiz, qanday yashash mumkin?
Agar faqatgina 4 foizga ko'tarsak. Qanday qilib yurasiz?
Qanday qilib gapira olasiz? Agar hamma mumtoz musiqani
sevadi, lekin ular o'zlari hali buni tushunib yetishgani yo'q
desangizchi, qanday qilib yashardingiz?
(Kulgi)
Qarang-a bu umuman boshqa dunyo.
Men 45 yoshimda bir ajoyib narsa sodir bo'ldi.
Men 20 yildan beri derejer bo'lgach, birdaniga shuni tushunib yetdim:
Orkestraning direjori umuman ovoz yoki musiqa chiqarmaydi.
Mening rasmim CD yuzida chiqadi-
(Kulgi)
-lekin dirijor umuman tovush chiqarmaydi.
Uning bor kuchi boshqa odamlarni kuchlantirishdan iboratdir.
Buni tushunib yetish mening hayotimni butunlay o'zgartirdi.
Mening orkestramdagi odamlar mendan
" Ben, senga nima bo'ldi?" deb so'rash boshladi. Menga ana shu narsa sodir bo'ldi.
Men shuni angladimki, mening ishim boshqa odamlarning qobiliyatlarini uyg'otishdan iborat.
Va albatta, men buni bajarayapmanmi yo'qmi bilgim keldi.
Buni qanday bilsa bo'ladi? Ularning ko'zlaridan.
Agar ularning ko'zlari porlab tursa, to'g'ri ish qilayotganingizni bilasiz.
Qarang, mana bu kishing ko'zlari bilan butun qishloqni yoritsa bo'ladi.
(Kulgi)
Haqiqatdan, agar ko'zlari porlasa , demak siz to'g'ri ish qildingiz.
Agar ko'zlari charaqlamasa, o'zingizga savol bering.
Savol shuki:
Men ularning ko'zlari charaqlamaydigan nima qilayapman?
Va biz farzandlarimiz bilan ham shunday qilsak bo'ladi.
mening farzandlarim ko'zlari porlamaydigan nima ish qilayapman?
Bu umuman boshqa dunyo.
Biz mana bir tog'dek ajoyib haftaning yakuniga kelayapmiz,
va biz kundalik hayotlarimizga qaytamiz.
biz shuni so'rasak bo'ladi:
men kundalik hayotga qaytib, dunyoda kim bo'layapman?
Bilasizmi, muvaffaqiyatni men qanday ta'riflayman.
Men uchun bu juda sodda. Bu boylik, mashhurlik yoki kuch emas.
Bu atrofimda porlab turgan ko'zlar sonidadir.
Va mening oxirgi bir o'yim shuki,
biz aytgan so'zlarimiz ahamiyati katta.
Og'zimizdan chiqqan har bir so'z narsalarni o'zgartira oladi.
Men buni Osventsim (Aushvitz) fashist qamoq lageridan qutulib chiqqan
tirik qolgan ozchilik odamlar orasidagi bir ayoldan o'rgandim.
U 15 yoshida Aushvitzga boradi,
uning ukasi esa 8 yoshli edi, ota-onalari yo'qolgan edi.
Va u menga aytdiki, " Biz Aushvitzga poezdda
ketayotganda, ukamning oyoq kiyimi
yo'qligini ko'rib qoldim, va unga
"Shunchalik ham ahmoq bo'lasanmi, narsalaringa
qarab yurolmaysanmi, voy-ey?" dedim,
huddi opa ukasiga gapiradiganday.
Afsuski, bu unga aytgan oxirgi so'zlari edi
chunki u ukasini qaytib hech ko'rmadi. Ukasi tirik qolmadi.
Va u Aushvitzdan qutulib chiqqanda, shunday ont ichdi.
U menga aytdi : Aushvitzdan hayotga qaytganda
men ont ichdim. Ont shuki, men hech qachon so'nggi
so'z bo'lolmaydigan narsani aytmayman"
Biz shunday qila olamizmi? Yo'q. Biz o'zimizni va
boshqalarni ham noto'g'ri qilamiz. Lekin bu nazarda tutadigan ehtimol, imkoniyatdir. Rahmat.
(Qarsaklar)
Charaqlagan ko'zlar, porlagan ko'zlar.
Rahmat sizga, Rahmat.
( Musiqa)
CPID va qush gripi haqida qayg'urishga asos bor
va biz ular haqida bugun kechroq
ajoyib Doktor ajoyibdan eshitamiz
Hozir esa men boshqa pandemiya haqida gapiraman.
Yani yurak qon kassalliklari, qand kassalligi va yuqori qon bosimi
Bularning hammasini oldini olish mumkin
eng kamida 95% odamlarning orasida.
Bunga erishish uchun chunchaki dieta va hayot tarzini o'zgartirish kerak.
Muammo shundaki,
Kassalik globalizatsiyasi, yani dunyo bo'ylab umumiylashuvi yuz bermoqda
Odamlar bizga ( Amerikaliklarga) o'xshab ovqat yeydi, biz kabi yashaydi va
huddi bizlardek vafot etadi. Va bir avlodda, masalan,
Osiyoda eng kam
yurak kassaliklari, semizlik va qand kassaligi bor edi.
Hozir esa u eng yuqori darajaga ko'tarilgan. Va Afrikada yurak qon kasalliklari
ko'pgina davlatlardagi VICH va SPID sababchi bo'lgan o'lim bilan
tenglashadi
Man shuning uchun bizda juda muhim imkoniyat bor
yani millionlan odamlarning hayotini
o'zgartiratish
va butun dunyo bo'ylab kasalliklarning oldini oladigan tibbiyotni amalga oshirish
kerak bo'ladi.
Yurak va qon kasalliklari hali ham
ko'pgina odamlarning umriga zomin bo'layapti-Nafaqat bu davlatda, balki
butun jahon bo'ylab- hamma narsani qo'shgandagidan ham ko'p odamlarni o'ldiradi
va eng asosiysi hamma bu kasalliklarning oldini olsa bo'ladi
Bu nafaqat oldini olsa bo'ladigan kasallik, aslida
uni orqaga qaytarish ham mumkin. Oxirgi 29 yil ichida
biz shuni ko'rsata oldikki, shunchaki
turmush tarzi va ovqatlanishni o'zgartirish bilan, qanchalik oddiy va
texnologiyasiz hayotni saqlab qolish mumkinligini
biz yuqori texnologiyalar va diqqa bilan hisoblash natijasida
Xulosa qildik. Avval,
Arterigrafiya, avval va keyingi yillarda, va
Yurak PET skanirovaniya tufayli
Biz buni bir nech oy avval ko'rsatdik va
Yakuniy ishimizni nahsr ettik. Bu izlanishlar aslida siz kasallikni to'xta olishingiz
yoki orqaga qaytara olishingiz mumkinligini Prostata raki misolida ko'rsatadi.
Bu ovqatlanish va turmush tarzini o'zgartirish orqali 70 %
Rak o'simini kamaytirish yoki to'xtatib qo'yishini isbotladi.
Biz bu izlanishni kontrol guruhdagi 9% natija bilan
solishtirdik
Magnetic Resonance Spektrosopiya natijalari bu erda ko'rsatilgan
Prostata o'smasi qizil rangda
Siz bir yildna keyin uning kishirayib ketganini ko'ra olasiz ( bu erda)
Yana bir narsa bu semizlik epidemiyasi.
Katta odamlarning 2 dan 3 qismi va bolalarning 15 % da uchraydi. Men uchun eng qayg'ulisi shundaki,
Qand kassaligining 70 % ga ko'payishi
Oxirgi 10 yil ichida sodir bo'ldi, va bu avlod
bolalari qisqaroq hayot kechiradigan avlodning birnichisiga aylanishi mumkin
albatta, bizga nisbatan qolishtirganda. Bu juda achinarli va
oldini olsa bo'ladi.
Bu raqamalr saylov natijalari emas, balki
semiz odamlar soni
shtatlar bo'yicha, 85, 86, 87 chi yillardan boshlab
Kassaliklarni Boshqarish Markazidan olingan ma'lumot. Yana 88, 89, 90, va 91 yillar
bu yerda yangi kategoriya boshlanadi- 92, 93, 94, 95 va 96 yillar
va 97, 98, 99, 2000, 2001 yillarga kelib ahvol yana ham og'irlashgan.
Biz "rivojlanayapmiz"
Biz nima qila olamiz? Xo'sh, siz bilgandek
dieta yurak kasalliklarini orqaga qaytara olsihni ko'rsatdik
Hamda, rakni. Bu dieta Osiyoliklar dietasi orqali amalga oshirildi
Lekin hozirda Osiyoliklar ham biz kabi ovqatlanishni boshlashgan
va shuning uchun ham ularda kasalliklar ko'paymoqda
Huddi bizdagidek
Shu sabable, men ko'gina katta ovqat kompaniyalari bilan
ishlayapman. Sog'lom ovqatlarni qiziqarli
mazali va qulay ekanlgini ko'rsatish ularning qo'lidan keladi.
Men maslahat beruvchi rahbarlardan biriman, hususan Makdonalds
va PepsiCo va ConAGra ba SAfeway lar uchun, va yaqinda
Del MOnte ham shular qatoriga qo'shildi. Va ular mening fikrimni
yaxhshi biznezga olib kelishini ta'kidlayaptilar.
Makdonaldslarda siz ko'radigan salatlar bizning ishimiz natijasi
bu Osiyoning Salatlaridan namuman bo'ladi.
Pepsida esa, ularning foydasining 2 dan 3 qismi
yaxshriqo mahsulotlaridan kelib chiqqan.
Va agar biz bunga erisha olsak, biz keyichalik
dorilar resursini chindan ham kerakli bo'lgan holatlar uchun yo'naltira olamiz
Masalan, SPID , VICH va Malariya kabi kasalliklarni davolash uchun
hamda, qush gripining oldini olish uchun. Rahmat.
Buyuk ijodkorlik. Muhtojlik vaqtlarida bizga buyuk ijodkorlik kerak.
Muhokama qilamiz. Buyuk ijodkorlik hayratlanarli, mazmunsiz, oqilona va aqlsiz kuchdir.
Buyuk ijodkorlik tolerantlikni tarqata oladi, ozodlikni g'alaba qozonadi,
ta'limni ajoyib g'oyaga aylantiradi.
(Kulgi)
Buyuk ijodkorlik proektorga muhtojlik keltirishi,
yoki mujtojlik insonlar o'ylagandek emasligini ko'rsatishi mumkin.
Buyuk ijodkorlik siyosatchilarni saylanishga loyiq
yoki partiyalarni saylanmaydigan qila oladi.
U urushni fojia yoki farsga aylantirishi mumkin.
Ijodkorlik futbolkalarimizga shiorlar qo'yadigan, odatiy g'oya paydo qiluvchi
va og'izlarimizlarga iboralar qo'yuvchidir.
U bizlarga murakkab ahloqiy labirint orqali
sodda yo'lni ko'rsatadigan yo'l topuvchidir.
Ilm-fan aqllidir, lekin buyuk ijodkorlik kam ma'lum bo'lgan,
ammo sirliroq narsadir. Hozir esa bizlarga ana o'sha sirli narsa kerak.
Bu muhtojlik payti.
Bizning iqlimimiz tez, juda ham tez o'zgaryapdi.
Buyuk ijodkorlik juda yahshi bajaradigan ishini bajarishi uchun kerakdir:
Bizni shiddatli isjodkorlik fikrlari bilan boshqacha tarzda o'ylashga e'tiborimizni jalb etishi uchun.
Ajoyib ijodkorlik g'oyalarining parchalari bilan
bizni o'zgacha harakat qilishga chaqirishdir.
Odamlarni "yashillikka" moyil bo'lishga qiziqtirish uchun ijodkorlikdan foydalanilgan
tashabbuskorlikdan bir parcha, bu tashabbuskorlikka men ham bog'langanman.
Video: Kishi: Bilasizmi, bugun men mashina haydagandan ko'ra, piyoda yuraman.
Hikoyachi: Shunday qilib, u piyoda yurdi va yura turib narsalarni ko'rdi.
Odatda u ko'rmaydigan g'ayrioddiy va ajoyib narsalarni ko'rdi.
Oyog'i qichishadigan kiyik. Uchar motosikl.
Sirli devor orqali velosipeddan ajratilgan ota va qizi.
Keyin u to'xtadi. Uning oldida yurib ketayotgan ayol edi.
Bolaligida u kishi bilan dalalarda sakrab,
uning yuragini sindirgan ayol.
Albatta, u ayolning yoshi ozgina ulg'aygandi.
Haqiqatda, u ayolning yoshi ancha ulg'aygandi.
Lekin, u kishi u ayolning qaytib kelishiga bo'lgan eski tuyg'usini sezdi.
U kishi sekingina "Ford" deb chaqirdi. Bu u ayolning ismi bo'lgani uchun.
"Gasti, boshqa so'z aytma," dedi u ayol,
bu u kishining ismi bo'lgani uchun.
"Bu yerdan tahminan 300 yard (274 metr) uzoqda, karvon yonidagi chodirni bilaman.
U yoqqa boraylik va sevgi izhor qilaylik. Chodirda."
Ford yechindi. U bir oyog'ini cho'zdi, keyin keyingi oyog'ini cho'zdi.
Gasti jasurona kirdi, va ritkim ohangda sevgi izhor qildi
shu paytda u ayol uni videoga oldi, chunki u juda havaskor pornografer edi/
Yer ikkalasi uchun harakatga keldi.
Shundan beri ular birgalikda bahtli yashashibdi.
U kishi o'sha kuni piyoda yurishni tanlagani uchun buning hammasi sodir bo'ldi.
(Qarsaklar)
Andi Hobsbom: Bizda ilm fan bor, bizda debat bor edi.
Oldimizda ahloqiy masal.
Buyuk ijodkorlik buning hammasini qo'lga kiritish,
uni sodda va o'tkir qilish uchun kerak.
Uni bog'lash uchun. Insonlarni harakat qilishni hohlashiga jalb qilish uchun.
Hullas, bu ajoyib iste'dodli TED jamiyatiga
chaqiriq, da'vatdir.
Kelinglar, iqlim o'zgarishiga qarshi ijodkor bo'laylik.
Bu ishni tezda bajaraylik. Rahmat.
(Qarsaklar)
(Qarsaklar)
(Musiqa)
(Qarsaklar)
Angella Ahn: Rahmat.
(Qarsaklar)
Katta rahmat.
TEDWomenda bo'lib, musiqamizni siz bilan birga
baham ko'rganligimizdan juda ham hursand va minnatdormiz.
Qanday hayajonli va ilhomlantiruvchi yig'ilisha bu.
Hozigina eshitganingiz David Balakrishnan muallifligidagi "Skylife" (Osmon Hayoti).
Sizlarga yana bir tanlangan musiqani kuylab bermoqchimiz.
Buni Argentinalik bastakor Astor Piazzolla yozgan.
Biz har xil go'yalar haqida gapiramiz --
unda esa bunday g'oya bor edi --
uning fikricha musiqa yurakdan chiqishi kerak.
Bu 20 asrning o'rtalarida klassik musiqa olamida
yurakdan chiqqan musiqa, chiroyli musiqa
mashhur bo'lmagan paytda edi.
U ko'proq mahsusbir ohangga asoslanmagan va o'n ikki-ohangli edi.
Va u chiroyli musiqani qat'iy davom ettiraverdi.
Hullas, bu Astor Piazzolla ijod etgan "Oblivion" ("Unitilgan").
Rahmat.
(Musiqa)
(Qarsaklar)
Bugun men bir g'oya haqida so'zlamoqchiman.
Bu g'oya maktablarning nima uchun mavjudligi va
xizmat qilishi xaqidagi an'anaviy tushunchani o'zgartiradigan
yangi maktabni qurish g'oyasidir.
Yaqinda shunday maktab sizning mahallangizda ham paydo bo'lishi mumkin.
Bu "Young Foundation"
tashkilotida boshlangan.
Bu tashkilot ko'plab yillar davomida
ta'lim sohasida "Open University" - "Ochiq Universitet" kabi ko'plab yangi g'oyalarga asos solgan.
Shular qatorida kundalik dars soatlari uzaytirilgan maktablar,
ijtimoiy tadbirkorlar maktabi, yozgi universitetlar
va "Hamma sohalar maktabi".
Besh yil avval, biz Buyuk Britaniyadagi
ta'lim sohasi uchun qanday yangilik kiritish
eng muhimligini so'radik.
Bizga shunisi ayon bo'ldiki, eng muhim vazifa
ikki muammoni hal qilish ekan.
Bitta muammo maktabni yoqtirmaydigan ko'plab
zerikkan o'smirlar.
Ular maktabda egallagan ta'lim bilan kelajakdagi ishlarning
orasidagi aloqadorlikni ko'rmas edi.
Ikkinchi muammo esa maktabni bitirayotgan o'quvchilar
haqiqiy ishga tayyor emas, to'g'ri munosabati va tajribasi yo'q
deb arz qilayotgan ish bilan ta'minlovchilardir.
Hullas, biz shunday avol so'radik:
O'smirlar qanday maktabda ta'limdan qutulish uchun emas,
balki ta'lim olishlari uchun kurashadi?
Paragvaydan toki Avstraliyagacha bo'lgan
o'smirlar, o'qituvchilar, ota-onalar,
ish bilan ta'minlovchi korxonalar va maktablar bilan
juda ko'p suhbatlar olib borgandan
va ba'zi ilmiy izlanishlarni ham o'rganib chiqqandan so'ng shunday hulosaga keldik:
aqliy aloqadorligi bo'lmagan qobiliyatlar,
hunarlarning muhimligi namoyon bo'ldi --
bular qiziquvchanlik, qat'iylikdir.
Mana shular esa huddi aqliy -
rasmiy ilmiy qobiliyatlar kabi muhimdir.
Shunday qilib, biz savolimizga juda sodda javob topib,
uni Studio Maktabi deb nomladik.
Biz Renassans (Uyg'onish) davridagi ish va o'qish birgalikda amalga oshadigan
studioning asl g'oyasiga asoslangan holda
bu maktabni studio maktabi deb atadik.
Inson o'rganish orqali ishlaydi
va ishlash orqali o'rganadi.
Biz o'ylagan dizayn quyidagi xususiyatlarga ega bo'ldi.
Eng avvaliga, biz 14 yoshdan 19 yoshgacha bo'lgan
300, 400 ta o'quvchilari bo'lgan
kichkina maktablarni tuzishni xohladik.
Va eng muhimi, o'quv dasturining taxminan 80 foizi
sinfxonalarida o'tirib o'rganish emas,
balki tadbirkorlik, nodavlat tashkilotlari va boshqa tashkilotlardan
vazifalar olib
hayotiy va amaliy dasturlar ustida ishlash orqali bo'ladi.
Har bir o'quvchining ustozi va o'qituvchilari bo'ladi,
deyarli ishxonalardagidek ish
jadvallari bo'ladi.
Buning hammasi umumxalq ta'lim tizimi borasida,
ommaviy mablag' bilan ta'minlangan holatda,
lekin bu tizimdan mustaqil holatda boshqariladi.
Bularning hammasi tekin, hech qanday tanlov jarayoni bo'lmaydi
va hattoki o'quvchilarning ko'pchiligi tadbirkorlar bo'lib
yoki jismoniy mehnat bilan shug'ullanishni xohlasalar ham,
biz ularni oliy o'quv dargohlariga o'qishga kirishlari uchun ham tayyorlaymiz.
Buning asosida judda sodda g'oyalar bo'lgan,
ya'ni ko'plab o'smirlar ishni bajarish orqali juda yaxshi o'rganadilar,
guruh bo'lib va
xaqiqiy amaliy narsalarni bajarganda, juda yaxshi o'rganadilar--
buning hammasi odatiy maktablarda
bajariladiganlarning butunlay aksidir.
Bu g'oya ajoyib bo'lgach,
biz darrov sinov dasturini boshladik.
Biz buni avvaliga
faqatgina aerportlari
bilan mashhur bo'lgan Lutonda va suv bo'yidagi
sohillari bilan mashhur Blekpulda (Blackpool) amalda sinab ko'rdik.
Avvaliga biz ko'p ishlarni noto'g'ri bajarganligimizni angladik
va keyin xatolarimizni to'g'riladik,
lekin bunday maktabni yoshlar juda ham yoqtirganligin angladik.
An'anaviy o'quv usulidan ko'ra, bu maktab yoshlar uchun
ancha qiziqarli va hayajonli edi.
Hammasidan ham muhimi shuki,
avvaliga juda ham sust o'zlashtirayotgan guruhlarida bo'lgan,
bu sinov dasturlarida ishlayotgan o'quvchilar
ikki yildan so'nggi imtihon natijalariga ko'ra
eng yuqori o'zlashitirish ko'rsatkichida bo'ldilar.
Darxaqiqat, Britaniya baxolash tizimi
GCSE bo'yicha,
natijlarning eng yuqorgi 10 foizida edilar.
Va albatta bu natijalar
ba'zi insonlarning biz to'g'ri yo'nalishda ekanligimizga ishonishiga sabab bo'ldi.
Londondagi
ta'lim vaziri
o'zini bu dasturning "katta muxlisi" ekanligini aytdi.
Tadbirkorlik tashkilotlari ham yoshlarni bugungi kundagi haqiqiy-hayotiy
ishga ancha yaxshi tayyorlash borasida biz to'g'ri
yo'nalishda ekanimizni angladilar.
Hattoki, Buyuk Britaniya savdo-sanoat bo'limining rahbari
hozirgi paytda Studio Maktablari Jamg'armasining rahbaridir.
U nafaqat katta tadbirkorlik tashkilotlarini, balki butun davlat bo'ylab kichik tadbirkorlik
tashkilotlarini ham jalb qilish orqali bizga yordam beryapdi.
Biz ikkita maktab bilan boshladik.
Bu yil esa maktablarimiz 10 ta bo'ldi.
Kelasi yilga esa, Angliya bo'ylab
maktablarimiz 35ta bo'lishi kutilmoqda
va boshqa 40ta joylar esa
shunga o'xshash o'zlarining maktablarini ochmoqchilar.
Bu g'oya juda tez
tarqalyapdi.
Shunisi qiziqki,
buning hammasi ommaviy axborot vositalarisiz tarqaldi.
Shu jumladan, hech qanday katta mablag'siz amalga oshdi.
Bu haqida ma'lumot o'qituvchilar, ota-onalar
va ta'lim sohasidagi insonlar orqali,
og'izdan og'iz gap orqali tarqaldi.
G'oyaning kuchliligi sababli bu shunday tez tarqaldi --
ta'lim sohasining negizini o'zgartirish xaqidagi
juda ham sodda g'oya:
an'anaviy maktablarda deyarli qo'llanilmaydigan usullar -
guruh bo'lib ishlash, amaliy dasturlarni bajarish
va ularni ta'limning chekkasiga emas, eng markaziga qo'yish usullaridan
foydalanishdir.
Shu kuzda shunday bir necha
maktablarni ochamiz.
Bu Yorkshirdagi maktab,
jiyanim shu maktabga boradi deb umid qilaman.
Bu maktab esa ijodkorlik va axborot
vositalari fanlari bo'yicha ixtisoslashgan.
Boshqalari esa tibbiyot, sayohat,
muhandislik va boshqa sohalar
bo'yicha ixtisoslashgan.
Biz to'g'ri yo'nalishdamiz deb o'ylaymiz.
Bu hali mukkamal emas,
lekin bu g'oya
maktabdan zerikkan minglab,
ehtimol millionlab o'smirlaning hayotini
o'zgartiradigan bir g'oya deb o'ylaymiz.
An'anaviy ta'lim tizimi ularni g'ayratga to'ldirmaydi.
Ular sizlar kabi xotirjam o'tirib, bir necha
soatlab o'qituvchining aytganlarini tinglay olmaydilar.
Ular amaliy ish bajarishni xohlaydilar, qo'llari bilan ishlashni istaydilar,
ular ta'limning xaqiqiy bo'lishini xohlaydilar.
Shu yerda o'tirgan ba'zi insonlar
bizga yordam bera oladi deb umid qilaman.
Biz Studio maktabi g'oyamizni
qandaydir xaqiqiy maktabga aylantirish borasidagi
tajriba va rivojlanish bosqichidagi sayohatimizning
eng avvalidamiz deb o'ylaymiz.
Bu albatta har bir yosh uchun qulay usul bo'lmas,
lekin dunyoning har bir qismidagi ba'zi yoshlar uchun qulay usul bo'ladi.
Hech bo'lmaganda, orangizda kimlardir bizga shu ishni amalga oshirishimizga yordam bera oladi deb umid qilaman.
Katta rahmat.
(Qarsaklar)
Bugun men sizga inson miyasi haqida gapirishni hohlayman.
Bu bizning Califoniya Universitetitda qiladigan ilmiy ishimizdir.
Bir soniyaga mana bu muammo haqida o'ylab ko'ringchi.
Bu bir bo'lak et, chamasi 3 pound ( 1.34 kg ),
uni qo'lingiz olaqonida ushlab tura olasiz.
Lekin u yulduzlar orasidagi masofani anglay oladi.
U cheksizlikning mano'sini anglay oladi,
va o'z mavjudligi haqida savol so'ray oladi,
va Xudoning tabiati haqida savol ko'tara oladi.
Va bu haqiqatdan dan ham dunyodagi eng ajoyib narsadir.
Bu insoniyatga yuzma yuz turgan eng katta jumboqdir:
Buning hammasi qanday sodir bo'ladi?
Xo'sh, siz bilasizki miya neyronlar- asab hujayralaridan tashkil topgan.
Biz bu yerda neyronlarga qarayapmiz.
Katta odam miyasida 100 milliardga yaqin neyronlar bor.
Va har bir asab hujayrasi boshqa asab hujayralari bilan bir mingdan o'n mingacha o'zaro muloqat qiladi
miyadagi boshqa neyronlar bilan.
Shu asosida, odamlar hisoblan chiqishganki,
miya faoliyatidagi o'zgarishlar va birikmalar
butun bor'liq olamdagi eng kichik zarrachalar sonidan ham oshadi.
Xo'sh, miyani unda qanday o'rganish kerak?
Buning bir usuli, miyasi lat eygan bemorlarni o'rganish
miyaning har hil qismlarida, va hulq atvorning shunga binoan o'zgarishini o'rganishdir.
Men bu haqida o'tgan safar TED da gapirgandim.
Bugun, men boshqacha usul haqida gapiraman
bu miyaning turli qismlariga elktrodlar qo'yishdir,
va aslida miyadagi har bir asab hujayrasining jarayonini alohida yozib boradi.
Bu miyadagi asab hujayralari jarayonining "gapiga qulo solib mo'ralashga" o'xshaydi.
Yaqinda bir kashfiyor qilingan
Italiyalik ilmiy ishchilar, Parmada,
Giacomo Rizzaolatti va uning hamkasblari
ko'zgu neyronlari degan bir guruh neyronlarni topishgan
Bu oldingi miyaning peshona qismida joylashgan.
Endi, qarasak bu neyronlar
oldingi miyadagi oddiy harakat va buyruq neyronlari ekan
bu bizga 50 yildan buyon ma'lum bulib kelgan.
Bu neyronlar odam ma'lum bir harakat qilganda ishga tushadi.
Masalan, men bunday qilsam, va cho'zilib olma olsam,
mening peshona qismimdagi harakat neyroni ishga tushadi.
Agar men biror narsaga qo'l cho'zsam boshqa bir neyron ishga tushadi,
menga ana shu narsani tortishga buyruq beradi.
Bu uzoq vaqtdan buyon bizga ma'lum bulgan harakat neyronlaridir.
Lekin Rizzolatti topgan narsa
ushbu neyronlarning kichik bir guruhi edi,
balki bu neyronlarning tahminan 20 % i ishga tushadigan payt
men boshqa bir odamning biror narsa qilayotganini ko'radigan paytim.
Xullas, bu yerda men biror narsaga cho'zilib narsani olganimda ishga tushadigan neyron
lekin, u yana men Joe ni cho'zilib narsa olganini ko'rsam ham ishga tushadi.
Ba bu chindan ham hayrtalanarlidir.
Chunki, bu huddi neyronning
boshqa bir odamning fikrini o'zlashtrish deganidir.
Bu huddi hayol tasavvuriy haqiqatni bajarishi kabidir
boshqa odamning harakatini simulyatsiyalaydi.
Xo'sh, bu ko'zgu neyronlarning ahamiyati nimada?
Bir narsa shuki, ular taqlid qilish va o'xhsatishda ishtirok etsa kerak.
Chunki murakkab harakatga taqlid qilish uchun
miya o'zga odamning dunyo qarashini o'zlashtirish kerak bo'ladi.
Xullas, bu taqlid qilish va o'xshatish uchun muhim.
Nima uchun bu narsa muhim?
Keling keyingi slaydga qaraylik
Siz qanday qilib taqlid qilasiz? Nima uchun taqlid muhim?
Ko'zgu neyronlar, va taqlid, o'xshatish.
Keling madaniyatga bir qaraylik, inson madaniyatinign tabiatiga.
Agar 75 mingdan 100 ming yilacha orqaga qaytsangiz,
inson evolyutsiyasida
juda muhim narsa 75 ming yil avval sodir bo'lgan ko'rinadi.
Bu birdan paydo bo'lgan zaruriyat va tez tarqalgan
inson uchungina oid bo'lgan hunarlarnign paydo bo'lishidir.
masalan asboblarni ishlatish,
olovdan foydalanish, pana joy izlash, va albatta tildan foydalanish
va boshqa odamning fikrini o'qiy olish
va insonnign hulqini tushuna olish.
Bularning hammasi juda tez sodir bo'lgan.
Inson miyasi hozirgi o'lchamiga erishgan bo'lsada
yani 300 yoki 400 ming yil avval.
100 ming yil avvala bu narsa juda ham tez sodir bo'lgan.
Va men shunday deymanki, bunign sodir bo'lishiga sabab
oyna neyronlarning murakkablashishi uchun birdan tug'ilgan zaruriyatdir,
qaysiki sizga boshqa odamlarning hatti harakatlariga taqlid qilish va o'xhsatishga omillik yaratdi.
Shuning kutilmagan kashfiyot
yani guruhning bir a'zosi tomonidan, aytaylik olov ishlatish
yoki ma'lum bir asbobda foydalish kerak bo'lgan, qirilib ketmaslik uchun
bu tez tarqalgan, aholi bo'ylab gorizonatlga
yoki vertikalchasiga, bir avloddan ikkinchi avlodga tarqalgan
Xullas, bu birdaniga Lamark evolyutsiyasiga aylandi
Darvinning o'rniga.
Darvin elotyutsiyasi sekin, 100 va ming yillab davom etadi.
Qutb ayig'i jun paydo qilishi uchun
minglab avlodlar, balki 100 minglab yillar kerak bo'lardi.
Inson, yosh bola shunchaki ota onasinining
qutb ayig'ini o'ldirishini ko'rib
va terisini olib tanasiga kiyishi, junini tanaga kiyishni
birma bir o'rganadi. Buni qutb ayigi
o'rganish uchun 100 ming yilcha ketganni
5 daqiqa yoki 10 daqiqa davomida o'rganoladi.
O'rgangach, u
aholi bo'lyab geometrik proportsiyada tarqaladi.
Bu asosi. Murrakkab hunarlarga taqlid qilish
bu inson taraqqiyoti va madaniyatining asosidir.
Endi esa, ko'zgu neyronlarning boshqa hususiyati bor
bu juda boshqacha narsada ishtirok etishidir.
Va shunday ko'zgu neyronlari borki
ular faqat hatti harakat uchun, va boshqalari faqat sezgi uchun
Boshqa so'zlar bilan aytganda, agar kimdir meni ushlasa
mening qo'limni, tana sezish bosh miya qobig'ida
sezgi qismida neyron ishga tushadi.
Lekin hudid shu neyron, ba'zi hollarda
men boshqa odamning ushlanganini ko'rsam ham ishga tushaveradi.
Xullas, u boshqa odamning yana bir boshqa odma tomonidan qo'l tekkizilganiga urg'u beradi.
Shuning uchun ularning ko'pchilgi meni kimdir ushlasa ishga tushadi
masalan boshqa joylarimda. Har bir joy uchun har hil neyron bor
Lekin ularning bi qismigina men boshqa odamning
ushlangani ko'rsam ham ishga tushaveradi.
Sizda shunday neyronlar borki
ular achinish, rahm qilishda ishtirok etadi.
Shunday savol tug'iladi: agar men boshqa bir odamning ushlanganini ko'rsam
nima uchun men adashib huddi o'zim ushlangandek his qilmayman?
shunchaki boshqa odamni ushlashgani ko'rib?
yani, men u odamga achinishim mumkin lekin men o'zin bu qo'l tegishini sezmayman.
Chunki, siz terisingizda sezuvchi retseptorlar bor
sezgi va og'riq retseptorlari, miyangizga boradi
va xavotir olma, senga tegishmaypti deydi
Xullas siz achinasiz boshqa odam uchun
lekin aslida bu sezgini o'zingiz tajriba qilmaysiz
bo'lmasa siz adashib ketgan bo'lardingiz.
qaytar signal bor
oyna neyrondagi signalni to'xtatadigan
yani sizni chindna ham shu qo'l tegishini sezishingizni oldi oladigan.
Lekin, agar qo'lingizni olib tashlasangiz, yoki qo'lgagina narkoz bersangiz
masalan qo'limga ukol qilib
Yelka nervlariniga narkoz bersangiz, va qo'lim sezmaydigan bo'lsa
va sezgi bo'lmasa
va agar endi men siz birov ushlaganini ko'rsam
men chindan ham shuni o'z qo'limda sezaman.
Boshqa so'z bilan aytganda, o'rtadagi qobiq yo'qoladi
siz va boshqa odamlar o'rtasidagi.
Men ularni Gandi neyronlari yoki rahmdil neyronlar deyman.
(Kulgi)
Va bu mavhum tushuncha emas,
yani sizni undan ajratib turgan narsa
yani boshqa odamdan ajratib turgan narsa teringizdir.
Teringizni olib tahslang, keyin siz boshqa insonga tegishsa buni his qila olasiz, yani o'zingizda.
Si o'zingiz va boshqa odamlar o'rtasidagi qobiq, chegarani olib tahslaysiz.
Va bu Sharqiy falsafaning asosidir
yani siz aslida bir bo'lak mustaqil emassiz
boshqa odamlardan ajralmagansiz, dunyoni
va boshqa odamlarni o'rganasiz
Aslida siz feysbuk va internet orqali o'zaro munosabatdasiz.
lekin aslida siz o'zaro neyronlaringiz bilan bo'glangansiz.
Va mana shu xonada qancha neyronlar hozir bir biriga bog'anib muloqat qilmoqda.
Va sizning ongingiz
bilan boshqalarning ongi o'ratisida katta farq yo'q.
Va bu qandaydir falsafa emas
Bu neyronlarning asosiy hususiyatini o'rganishda kelib chiqqan xulosa.
Sizda qo'li yo'q bemor yo'q qo'li tassavvur qilib sezganday bo'ladi.
bu holda, siz boshqa odamga qo'l tekkizilganini ko'rsangiz
siz buni yo'q qo'lingizda sezasiz.
Bu juda hayratlanarli
agar siz tassavur qilib olgan lekin aslida yo'qotilgan qo'lingizda og'riq bo'lsa
va siz boshqa insonning qo'lini massaj qilinganini ko'rsangiz
bu sizning tasavvuringizdagi " arvoh" qo'lingizdagi og'riqni yengillashtiradi.
Bu huddi
neyronning rohatlanishi
boshqa odamning massaj qilinganini ko'rgandan kelib chiqadi
Bu mening oxirgi slaydim
Uzoq paytgacha, odamlar ilmiy fanlar
va gumanitar fanlarni alohida nazarga olib kelganlar
C.P Snow 2 hil madaniyat haqida gapirib o'tdi
Ilmiy fanlar bir tomonda, va gumanitar fanlar bir tomonda
va ikkisi hech uchrashmaydi degandi
Men aytayapmanki, koz'gu neyronlari chegara hosil qiladi
sizning ong haqida qayta o'ylab chiqishingiz uchun,
va o'zingizni qanday aks ettirishingiz haqida
sizni boshqa insonlardan nima ajratishi haqida
nima uchun boshqalarga rahm qilishingiz haqida
va yana madaniyat va tarraqiyot qanday bunyod etiladi
chunki bilar insoniyat uchun alohida narsalardir. Rahmat.
(Qarsaklar)
Mening katta g'oyam
juda ham kichik g'oya.
U ayni paytda
ichimizda uxlab yotgan
milliardlab ulkan g'oyalarni uyg'ota oladi.
Shu ishni bajardigan mening kichkina bir g'oyam
uyqudir.
(Kulgi)
(Qarsaklar)
Bu ayollar to'la xona.
Bu uyqusi kam ayollar
to'la xona.
Men qiyin usulni o'rgandim-
uyqining qadrini.
Ikki yarim yil oldin
men juda ko'p charchaganim sababli hushimdan ketdim.
Boshimni stolga urib oldim, chakka suyagim sindi,
o'ng ko'zimda chiziq bo'ldi.
Men uyquning qiymatini
qayta anglash safarini boshladim.
Shu borada,
men bu haqida o'qidim,
shifokorlar, olimlar bilan uchrashdim
va sizlraga shuni aytmoqchiman,
unumliroq, g'ayratli,
quvonchli hayotga bo'lgan yo'l
yetarlicha uxlashdir.
(Qarsaklar)
Biz ayollar bu yangi inqilobda, bu yangi feminist
masalasida yo'l boshlamoqchimiz.
Yuqoriga bo'lgan yo'limizga uhlab boramiz.
(Kulgi)
(Qarsaklar)
Afsuski,
erkaklar uchun
uyqusizlik erkaklarga hos ramz bo'lib qolgan.
Yaqinda, bir yigit bilan birga kechki ovqatda bo'ldim.
U bir tun avval to'rt soatgina
uhlaganini maqtanib aytib bergandi.
Va men unga shunday degim keldi, -- lekin aytmadim --
shunday degim keldi, "Bilasizmi?
agar besh soat uxlaganingizda,
bu kechki ovqatdagi suhbatimiz ancha qiziqarliroq bo'lar edi."
(Kulgi)
Hozirgi paytda, uyqusizlikning shunday turi bor -
yakka kurashish.
Ayniqsa bu yerda Washingtonda, nonushtaga kim bilandir uchrashmoqchi bo'lsangiz,
siz "Soat sakkiz sizga to'g'ri keladimi?" deb so'raysiz,
ehtimol ular sizga, "Soat sakkiz men uchun juda kech,
lekin, mayli, ungacha tennis o'ynab olaman
va biroz konferents aloqada bo'laman, so'ngra siz bilan soat sakkizda uchrashaman."
Ularning fikricha, bu ularning haddan ortiq
band va mehnat sevarligini anglatadi,
Haqiqatda esa, unday emas.
Chunki shu kunlarda biz
tijorat, moliya, siyosat
sohalarida juda o'tkir qarorlar qabul qiladigan
ajoyib rahbarlarni ko'rganmiz.
Yuqori test balli
sizning yaxshi rahbarligingizni anglatmaydi,
chunki rahbarlikning asosi
Titanikka to'qnashishidan oldin,
muz qoyasini ko'ra bilishdadir.
Bizda esa Titaniklarga to'qnashgan
juda ham ko'p muz qoyalari bo'ldi.
Aslida, menda shunday tuyg'u bor:
agar Lehman aka-ukalari
Lehman aka-uka va opa-singillari bo'lganida,
ular hali ham shu atrofda bo'lar edi.
(Qarsaklar)
Hamma aka-ukalar sutkasiga 24 soatu, haftasiga 7 kunlab
juda, juda bog'lanib qolishganida,
balki opasi yoki singlisi muz qoyasini ko'rgan bo'lar edi.
Chunki, u yetti yarim yoki sakkiz soatli uyqudan uyg'onib
oldindagi katta rasmni
ko'ra olar edi.
Shunday qilib, ayni paytda
dunyoda ko'plab inqirozlarga
yuz tutyapmiz.
Bu bizga shahsan yaxshi,
hayotimizga ko'proq quvonch, minnatdorchilik,
ishlarda foydalik olib keladi
va o'zimizning ish sohamizda eng zo'r bo'lishimiz
dunyo uchun ham eng yaxshi bo'lgan hususiyatdir.
Men sizni
ko'zlaringizni yumib,
bizning ichimizda yotgan buyuk g'oyalarni
anglashingizga, hamda
dvigatelni o'chirib, uyquning kuchini anglashigizga da'vat etaman.
Rahmat!
(Qarsaklar)
Ikki yil avval, shu TEDda
Biz Saturnda, Kassini fazo kemasida,
gayrioddiy iliq va geologik faol
mintaqani topganligimzni aytgan edim.
U mintaqa Saturnning kichik Oyi, mana bu yerda ko'rinib turgan,
Enseladaning janubiy chekkasida topilgan edi.
Birinchi marta ko'rinib turgan bu mintaqa
2005 yilda Kassinida suratga olingan. Bu janubiy qutb mintaqasi.
Janubiy qutbdan o'tayotgan mashhur yo'lbars chiziqli singan parchalari bilan ko'rinib turibdi.
Yaqindagina, 2008 yilning oxirlarida ko'ringan
mana yana o'sha mintaqa,
hozir buning yarmi qorong'i chunki janubiy yarim sharda
Avgust oyi kirib kelyapdi
va bor bora qish ham kiradi
Shu jumladan, bizning hayratlanarli kashfiyotimiz haqida aytgandim --
hayotda bir marta bo'ladigan kashfiyot -
yani bu janubiy qutbdagi o'sha yoriq parchalardan
otib chiqayotgan - baland-baland suyuqliklardir.
uning tarkibida juda kichkina suvli muz kristallaridan tashkil topgan,
hamda u bilan birgan suv bug'i
va uglerod dioksid va metan kabi oddiy organik birikmalar ham mavjud.
Ikki yil avval o'sha paytda
biz bu suyuqliklarni tekislikning
tagidagi suyuq suvlar joylashgan bo'shliqdan
oqib chiqayotgan geyzerlar deb
taxmin qilganimizni aytib o'tgandim.
Lekin, bunga ishonchimiz aniq emas edi.
Ammo, bu oydagi prebiotik kimyo
va, ehtimol, hayotni ham qo'llab quvvatlaydigan,
bu oyda mavjudligi ehtimol bo'lgan muhitni
topganligimizning oqibati
juda hayajonli bo'ldi va ikki yil mobaynida
Enseladaga ko'p e'tibor berdik.
Kassini fazo kemasida bu oy atrofidan
bir necha marta uchdik.
Bu suyuqliklarga, hamda bu suyuqliklarning
zich bo'lgan mintaqalariga yaqinroq uchib,
biz juda aniq tarkibiy o'lchovlarni
ishlab chiqdik.
Bu oydan kelayotgan organik birikmalar
biz avval aytib o'tganimizdan ham ko'ra ancha
murrakabroq ekanligini topdik.
Ular aminokislota bo'lmasada,
biz propan va benzol,
sianid vodorod va formaldegid
kabi narsalarni topyapmiz.
Bu yerdagi kichkinagina suvli muz kristallari esa
butun dunyoga huddi tuzli suvning
muzlagan tomchilari kabi ko'rinadi.
Bu kashfiyot shuni anglatadiki,
suyuqliklar nafaqat suyuq suv
joylashgan bo'shliqlardan chiqadi,
balki o'sha suyuq suv qoya, tosh bilan ham birga munosabatda bo'ladi.
Bu kimyoviy energiyani
va hayot uchun zarur bo'lgan kimyoviy birikmalarni
ta'minlay oladigan holatdir.
Bu natijalardan juda ham hursandmiz.
Bu oyda, janubiy qutbning tagida, tirik organizmlarning
yashashi uchun qulay muhit borligiga
ikki yil avvalgidagidan ko'ra
hozir ishonchimiz ancha komilroq.
U yerda tirik organizmlarning mavjud yoki mavjud emasligi,
albatta, butunlay boshqa masala.
Bu masala uchun, umid qilamizki, yaqin kelajakda,
yana Enseladaga fazo kemalari
ayni shu masalani o'rganish uchun mos asboblar bilan
jihozlanib boradi.
Ayni paytda esa, biz Saturn sistemasiga
sayohat qila oladigan va
va Enselada sayyoralar aro geyzer hiyoboniga tashrif buyur oladigan
kunni tasavvur qilib ko'ring-a!
Rahmat.
(Qarsaklar)
So'nggi bir necha kunlar
davomida siz eshitgan ko'pgina ma'ruzalar
biror narsa ustida o'ylab ko'rgan, o'z sohasining
ustasi deb bilgan odamlar tomonidan berildi.
Ular sohalarining mohir ustalari, nima bo'layotganni bilishadi.
Siz hammangiz men gapiradigan mavzu
haqida bilasiz.
Yani soddalik, odiylik nima bilasiz,
murakkablik nimaligini ham bilasiz.
Shunisi hayratlanarliki, men bilmayman.
Shuning uchun bu haqida bilmaganimni
siz bilan baham ko'raman.
Mana buni o'qing
shunki biz bunga yana qaytamiz.
Bu aforizmni
Potter Stweart yozgan,
Pornografiya haqida.
Men sizga buni o'qib beray
kerakli qismlarini.
Pornografiyani qisqacha men hech
tavsiflay olmayman, lekin
uni ko'rganimda nimaligini bilaman.
Men buni birozdan keyin yoritaman.
Xo'sh, oddiylik nima?
Ba'zi misollar bilan boshlagan ma'qul.
Kofe chashkasi, biz ular haqida uncha o'ylamaymiz,
lekin ular biz o'ylagandan ham qiziqroq.
Kofe chashkasi bu narsa, ha
idish, uning sopi bor.
Sop sizga uni ushlashga inkon beradi,
masalan idishda issiq suyuqlik bo'lganda.
Bu nega muhim?
Xo'sh, bu orgali siz kofe icha olasiz.
aytgancha, kofe issiq,
suyuqlik esa toza, steril.
Siz unda vabo yuqtirolmaysiz.
Xullas, kofe chashkasi, sopi bilan-
bu jamiyat tomonidan umumsog'liqni
qo'llaydigan narsa.
Qaychilar kiyimlar uchun.
ko'zoynaklar narsalarni kurish inmkonini beradi
va sizni sirtlonlar g'ajib tashlashidan
yoki avtomobillar urib ketishidan himoya qiladi.
va kitoblar, qisqasini aytsak, sizning ta'limingiz.
Lekin yan boshqa bir sodda narsalar guruhi bor
va ular juda muhim.
Vazifasi sodda bo'lgan
lekin ishlab chiqarilishi sodda bo'lmagan narsalar.
Man bu ikkita misol.
Biri uyali telefon, har kuni ishlatamiz uni.
lekin u murakkablikdan tashkil topgan
o'ziga xos hususiyatlari bor
va mening do'stim Benoit Mandelbrot
aytib o'tgandan faqrli
lekin juda qiziqarli.
Va ikkinchisi esa, homiladorlki oldini oladigan dorilar,
bu dori oddiy usul bilan
jamiyatning tuzilishini tubdan o'zgartirdi
yani ayollarning rolini o'zgartirdi
ularga jinsiy ko'payish
borasida tanlashga imkon berdi.
Menimcha, bunga ikki usul bilan yondashish mumkin.
Va men bu yerda Potter Stewartning gapini
biroz boshqa yo'lda qo'llayapman
yani biz biror narsa haqida o'ylab,
masalan qaychilardan boshlab
uyali telefongacha
intenet va homiladorlik oldini oluvchi dorilarni
oddiy narsalar deb ataymiz
ularning vazifalari oddiy
va biz ularni ko'rganimizda
ularning oddiyligini taniy olamiz.
Yoki boshqa usul bilan yondoshsak,
yani muammoga , falsafa tomonidan
qarash, va bu
choynak muammosi deb ataladi.
Choynak muammosi quyidagidan iborat.
Tasavvur qiling choynak bor,
va bu choynak
issiq suv bilan to'ldirilgan.
Endi siz so'raysiz:
Nima uchun suv issiq?
Va bu oddiy savol.
Bu huddi: oddiylik nima? deganday
bir javob shunday bo'lishi mumkin:
chunki suv molekulalarining kinetik energiyasi yuqori
va ular devorlarga tez tez uriladi.
Bu fizikaviy tomondan javob berish.
Ikkinchi javob quyidagicha:
chunki, u olov yonib turgan gazda turgan edi.
Bu tarixiy yondashuv.
Uchinchisi esa, men choy uchun
issiq suv hohlagan edim deydi.
Bu maqsad bilan yondashuv.
Va bu faylasuv tomonidan kelayotgani uchun,
to'rtinchi javob: bu Xudoning borliq uchun yaratgan rejasining bir qismi.
Bularning hammasi bo'lishi mumkin.
Muhimi shuki, siz bir savol berganda
va birgina javob kutganingizda
muammoga duch kelasiz,
chunki savol aslida ko'p javoblarga ega
va har hil ma'nolarni ifodalaydi,
lekin bir hil so'zlar bilar
Menimcha, oddiylik nima deb so'rash ham huddi shunday muammoga uchraydi.
Ilm nima?
va qizig'i shuki, murakkablik
shuda yuqori darajada shakllangan.
Bizda murakkablik nimaligi
haqida juda ko'p qiziqalri ma'lumotlar bor.
Oddiy, sodda esa, ba'zi sabablarga ko'ra
biroz mavhum tushuncha,
va deyarli o'ylab ko'rilmagan,
hech bo'lmaganda, ilmiy tomondan.
Biz akademiklar- men ham akademik- olimman-
biz murraklikni yaxshi ko'ramiz.
siz murakkablik haqida maqolalar yozishingiz mumkin.
Murakkablikning yaxhshi tomoni shuki
u har tomonlama o'zaro ta'sirda bo'la oladi
va siz uning natijasi uchun javobgar emassiz.
Soddalik bu siz har kuni
ertalab turib mevalardan sharbat tayyorlaysiz,
sharbat tayorlagich asbob o'z vazifasini bajaradi-
siz bilasizki bu asbob Bethoven musiqasini chalmaydi.
Siz narsalarning chegarasi haqida hadeb ham o'ylab ko'rmaysiz.
Xullas, biz qiziqadigan narsa bu
narsalarning bizga foydasi.
Va biz murakkab narsalar
haqida ko'p o'ylaganda, oddiy narsalarga
qaraganda ko'proq foyda ko'ramiz.
Va men xohlagan narsalardan biri
shuki sizga juda muhim vazifani tushuntirish,
qaysiki, siz odatda uning mavjudligini bilmaysiz
yani bu Fizik bilan birga o'tirib
suhbat qura olishni
tushunishdir.
Boshqacha qilib aytganda, siz murakkab
narsalarga e'tibor berasiz
shunki ana shu narsalar suhbatni boshlashga yordam beradi
keyin siz boshqa narsalar haqida hayolga cho'mib ketasiz.
(Kulgi)
Narsalarga kelsak, xo'sh murakkablik nima?
va kelib chiqish nima?
Biz aslida Murakkablikni tavsiflay olamiz
bu bir tizim, huddi transportga o'xhshash
o'z qismlariga ega.
qismlar bir biri bilan munosabatda
Huddi mashina va haydovchilar kabi. Ular energiya chiqaradi.
Qarabsizki, har safar bu tizimga ega bo'lganda
g'alati hodisa sodir bo'ladi,
va siz Los Angelesda buni
hammadan yaxhshi bilsangiz kerak.
Yana boshqa misol
va menimcha bu hozirda
juda muhim ilmiy misol.
Buni o'qiy olmassiz, o'qish uchun mo'ljallanmagan.
Lekin bu kimyoviy jarayon,
reaktsiyaning bir kichik qismi
va bu har biringizning hujayrangizda hozir sodir bo'layapti.
Huddi transportdek, va eng ajablanarlisi shuki
hujayralar o'zaro
juda mustahakam
munosatbatdadir.
Lekin nima uchun biz bilmaymiz.
Kimdakim sizga biz hayotni tushuna olamiz desa
unda nari keting.
keling men bu sodda yo'l bilan tushuntiray.
Biz yaqinda Bill Gatesdan eshitdik.
Biz hammamiz qaysidir darajada
Bill Gates degan narsani o'rganamiz.
Zo'r. Siz iloji boricha bu haqida hamma narsani o'rganasiz.
Va yana boshqa o'rganish kerak bo'lgan narsalar bordir.
Va siz ularni astoidil o'rganasiz.
Bu Bono, anau u Bono.
Lekin, keyin siz bu 2 narsa haqida o'rganish mumkin bo'lgan hamma narsani bilasiz
va ularni birga qo'shasiz,
keyin bu to'plam haqida nima deya olasiz?
Javobi: uncha ko'p emas.
Va mana bu murakkablikdir.
Endi, tasavvur qiling shahar, jamiyat miqyosida
va albatta sizda juda qiziqarli muammo paydo bo'ladi.
Keling misol keltiray
oddiylikning ma'lum bir
turi haqida.
Keyin men sizga bir so'zni
tanishtiraman, menimcha juda foydali
yani bu to'plash.
va to'plashni men oddiylikning bir tuirga misol qilaman
yani u shunday xususiyatga egaki
u juda oddiy
va ishonarli
va men u bilan narsalarni qura olaman.
Yani men oddiylik deganni
ishonarli, oldindan bilsa bo'ladigan, va takrorlash mumkin deb tushunaman.
Bir misol bu internet
chunki u jamlash, to'plashning
juda yaxshi bir namunasi.
Biz uni murakkab tizim deb ataymiz,
lekin uning yana boshqa tomoni bor.
Internet Matematikadan boshlanadi.
U binar (1,0), qo'shlik bilan boshlanadi.
Va agar siz quyidagi narsalarga e'tibor bersangiz,
biz arab raqqamlari bilan tanishmiz
birdan 10 gacha va hakozo.
Binar tizimida bir bu 0001
va yetti esa 0111
Savol shuki: Nima uchun Binar tizimi
Arab raqamlaridan soddaroq?
Javob oddiygina
agar 3 barmoqni kursatda, osongina sanay olasiz
lekin agar men bunday qilsam
yetti ekanligina sanash biroz murakkab.
Maqsad shuki raqamlarni eng
sodda usul bilan ko'rsatish.
Boshqa hammasi undan murakkabdir.
Va siz xatolarni topishingiz mumkin.
Uni o'qish ikki ma'noli emas
Binar tiziming juda ko'p yaxshi tomonlari bor.
Yani, uni o'qishni o'rgangach
uning juda juda sodda ekanini ko'rasiz.
Endi, agar siz nol va birni
binar orqali ifodalamoqchi bo'lsangiz
sizga asbob kerak.
Va agar siz hayotiy misol bilan
binar tizimini ifodalashni xohlasangiz,
ularning biri bu chiroqni o'chirib yoqishdir.
ular o'chadi va yonadi. mana bu Binar tizimdir.
Biz bilamizgi bu devordagi uskuna ishlamay qolishi mumkin,
lekin bizning Zich Materiya Fizik do'stlarimiz
50 yilcha oldin, juda ajoyib uskuna o'ylab topishdi
mana bur ko'rib turganingizdek
bu transistor.
Transiztor huddi devordagi o'chirib-yoqadigan narsaday
u narsalarni yoqadi va o'chiradi
lekin u buni qismlarni siljitmasdan qiladi
va u ishlamay qolmaydi, xullas ancha uzoq vaqtga yaraydi.
Soddalikning ikkinchi darajasi yani bu
transistor va internetdir.
Transistorlar sodda bo'lgani uchun
ularning bir nechasini birga ulash mumkin.
Va ularning ko'pisi birga ulaganda
qo'shma zanjirsimon tarmoq kelib chiqadi.
va bu har bir tok tarmog'i
bunday chip- yani qismlarga ega
va ular huddi milliard transistor kabidir
va har biri ,har safar juda yaxhshi ishlaydi.
Va bu soddalikning keyingi darajasi,
va aslida, zanjirsimon tarmoqlar
aslida juda sodda
va umuman rosa yaxshi ishlaydi.
Ular yordamida siz uyali telefonlar yasay olasiz.
Siz hammangiz uyali telefoninggizni ishlashiga o'rganib qolgansiz
ko'pincha.
Bostonda esa, biroz Namibiga o'xshash
yani uyali telefon signaliga kelsak
va biz uni har doim ishlashiga ko'nikmaganmiz
lekin ba'zan bo'lib turadi.
Lekin, sizda uyali telefon bo'lsa
siz bu Namibiyaning
biror yeridagi bu ajoyib ayolga borsangiz bo'ladi
u shuning uchun juda hursdandki,
uning M.I.T universitetidan
elektrik injiner muhandis
Master dimplomi bo'lmasa ham
u baribir uyali telefoniga qandaydir xakerlik qilib
uni qandaydir usul bilan quvvatini ishga tushira oladi.
Bundan kelib chiqib, Internetga kelsak.
Bu xarita materik bo'ylab bayt oqimini ko'rsatadi.
eng yoriq va gavjum ishlatilgan joy
bu AQSH va Evropa.
Va yana oddiylikka qaytamiz.
Menimcha bizda eng zo'r kashfiyotlardan biri
Google bor,
u huddi oddiy yo'l bilan ishlaydi,
ular aytishicha dunyoda
hamma axborotlarga
u orqali bog'lanish mumkin.
Lekin shunisi muhimki
bu g'aroyib fikr
oddiy qatlamlardan iborat
va har bir qatlam esa o'zicha sodda bo'lgan
murakkablikdan yo'g'rilgan,
va unga butunlay ishonsa bo'ladi.
Keling men endi 4 ta gap
va 2 ta aforizmni misol qilib
ma'ruzamni tugatay.
Oddiy, sodda narsalarning
xususiyatlaini sanaydigan bo'lsak:
birinchida, ularning ishlashini oldindan aytib berish mumkin
Ular oddiy kutilgan yo'l bilan ishlaydi.
Endi, bu oddiy narsalar
xususiyatlarining biri
siz ular umuman olganda nima qilishini bilasiz.
Oddiylik va kutilgan natija
bu oddiy narsalarning xususiyati.
Ikkinchisi, moddiy tomondan qaraganda
ular arzon.
Agar sizda arzon narsa bo'lsa
odamlar ularni ishlatishning yo'lini topadi
xatto ular juda sodda ibtidoiy tuyulsa ham.
Masalan, toshlar.
Toshlardan siz binolar qura olasiz,
siz shunchaki ularni nima qilishni bilsangiz bas.
Ularni g'ishtga aylantirsa, va keyin
bir birining ustiga qo'ysa
va ular og'irlikka chiday oladi.
Va demak ularning kutilgan vazifasi bo'lishi kerak
va ular arzon bo'lishi kerak.
Demak, ular
vazifasini yaxshi bajarishi
yoki narxini oqlashi kerak.
Va men oxirgi qismni
sizga taklif qilaman
yani ular huddi qurilish materialidek
ishlaydi.
Yani siz ularni ustma ust qo'yib jamlay olasiz
bir yoki boshqa usul bilan
yoki bu siz tasavvur qilgan n o'lchamli fazodada bolishi mumkin.
Lekin sizda vazifa bajara oladigan
juda arzon
va odamlar ular dan yangi narsalar yasash uchun
ularni birlashtira oladigan yo'llari bor.
Arzon, ishlaydigan, ishonarli narsalar
odamlarning ijodkorligiga yo'l ochadi
va keyin ular siz tasavvur qila olmaydigan narsalarni qurishadi.
Birinchi transistorga qarab turib siz
internetning paydo bo'lishini bashorat qilolmagan bo'lardingiz.
Bu mumkin emas.
Demak bular faqat qurilish qismlari.
Endi, bu misol
biz o'zimiz qiladigan
ishdan namuna.
Biz rivojlanayotgan dunyoda
tibbiy salomatlik yordamini berishga juda qiziqamiz.
Va bu sohada qilayotgan ayni bir narsa bu
tibbiy diagnoz qo'yish uchun
hech pul ketgazmasdan
diagnoz qilishdir.
Buni qanday qilsa bo'ladi?
Bu yerda elektr tok yo'q
pul yo'q, tibbiy yetuklik yo'q.
Va men bu haqida batafsil gapriib o'tirmayman
lekin quyidagi o'ng burchakda
siz bizdagi narsalarning namunasini ko'rasiz.
bu kichkicha qog'oz chip.
unda bir necha yozuvlar bor
rasm kitoblarni ishlagandagi
texnologiyadan foydalanib yozilgan
aslida u bizni juda ruhlantirdi.
va unign ustida tomdirasiz, masalan siydikni.
U bu kichkina tarmoqlarga so'riladi.
va buning uchun quvvat kerak emas.
U ranglarni o'zgartiradi, masalan
siz buyrak ahvolini bu yerda ko'ra olasiz.
va dunyoning u qismida
tibbiy yordam ko'rsatuvchilar
asosan 18 yoshli va AK-47 miltiqli odamlar bo'lishi mumkin,
qaysiki ular ishsiz
va yon atrofda yurib telefoni bilan
rasmga olib uni doktorga
yuboradi,
va doktor unga qaraydi.
Bu shunga misolki, texnologiya
hamma joyda mavjud
arzon narsa yasang
va uni modaga kiriting
va unga ishonib ishlatsa bo'ladigan bo'lsin.
Agar biz shunday qila olsak,
biz unga qo'shimcha vazifalar kirita olamiz,
jamlay olamiz
Yani, biz oddiy texnologiyani
bir ikki narsa qilish uchun yasasak
u insoniatning
juda xilma xil ehtijoyi uchun ishlatila oladi.
va uning vertikal va gorizontal bo'yicha
kengaytirsa bo'ladi.
mening qizishimning biri shuki
muloyimgina qilib aytganda, men AQSHning
so'g'liqni saqlash tizimini o'zgartirish,
chunki u tubdan
singan va yaroqsizdir.
Xullas-
(Qarsaklar)
2 aforizmga kelsak.
Biri Mister Einshteindan.
U shunday deydi: " Hamma narsa iloji boricha
sodda qilib yasalishi kerak, lekin soddaroq emas"
Menimcha, bu muammo haqida o'ylashning juda yaxshi yo'lidir.
Agar siz biror sodda narsadan
juda ko'p qismini olib tashlasangiz, u vazifasini yo'qotadi.
U arzon bo'lishi kerak
lekin vazifaga ham ega bo'lishi kerak.
Demak siz uni haddan ziyod sodda qilolmaysiz.
Ikkinchi esa dizayn,
u tubdan bog'liq emas, lekin yaxhshi yondashuv
Bu esa Saint-Exupery.
U shunday deydi: Siz mukammal dizaynga shunda ega bo'lasizki,
qachonki, unga qo'shadigan ham
olib tashlaydigan ham narsa yo'q"
Menimcha bu to'g'ri yo'l.
Demak, har bir odam shuni o'ylashni
boshlash mumkin,
yani oddiylikning mazmuni haqida
bu Rancuzzi emas,
u nima uchun Mondrian Vant Gofdan
yaxhshiroq yoki yomonroq
degan savollarga javob bermaydi,
va u albatta Mozart yoki Bax yaxhshimi
degan savolga ham javob bermaydi.
Lekin u muhim,
yani ma'lum bir ma'noda
u dunyodagi narsa ishlab chiqaradigan odamlar va
ular haqida o'ylaydigan odamlarni bir biridan farqlaydi,
yani, narsalarni iloji boricha
qanday soddalashtirsak bo'ladi deb so'raydigan odamlarda ongli yondashuv bor.
Ular qanday qilib arzon,
vazifasi bor
va o'zaro erkin munosabatli narsalarni ishlasak bo'ladi deb so'raydi?
Agar biz texnologiyani soddalashtirsak,
va sizlarga bersak
siz u bilan juda zo'r narsalar qila olasiz.
Sizga Tashakkur.
(Qarsaklar)
Chris Anderson: qisqa bir savol.
Demak siz buni tasavvur qila olasiz
ilmining oddiy soddaligi
shu darajaga yetish mumkinki
siz har xil tizimlarga qarab
masalan, iqtisodiy, qonuniy, tibbiy tizimlarga qarab
ular xavfli bir darajaga yoki
ma'lim sabablarga ko'ra yaroqsiz holga keldi
va uni qanday soddalashtirsak bo'ladi deb ayta olasizmi?
George Whitesides: Ha, bunday qilsa bo'ladi agar
siz tizimni tashkil qilgan qismlarga qarasangiz
va ularning nomustahkamligini tekshirsangiz,
shu asosida siz muammoning xavfli tomoni qanday yeshish mumkilnigini ko'rasiz.
CA: Siz buni boshladingizmi?
Yani tibbiyot sohasida siz buni boshladingiz
narx navoni tubdan o'zgartirish,
lekin butun tizimga kelsakchi?
GW: Xo'sh, yo'q.
Man sizga oddiy javob, yo'q.
CA: Bu juda kuchli javob. GW. Ha.
CA: Sizning diagnostika texnologiyangizga
kelsak, uni qachon
va qayerda ishga tushganini
ko'ramiz.
GW: Yaqinda keladi. Bu narsalar ishlaydi,
va biz ular xalq uchun ishlab chiqarish haqida o'ylayapmiz
lekin asl texnologiya hozir ishlay oladi.
Sizning bu sohada komaniyangiz bor-
Bu Tashkilot, Moddiy foyda uchun emas.
Mayli, Ma'ruzangiz uchun rahmat.
Bu chaqaloqqa e'tiboringizni qarating.
Sizning e'tiboringizni jalb qilgan narsa chaqaloqning ko'zlari
va siz ushlashni yaxshi ko'radigan terisi.
Bugun esa, sizlar ko'ra olmaydigan narsa haqida gapirmoqchiman,
bu chaqaloqning kichkina miyasida nimalar sodir bo'layotgani haqida gapiraman.
Bu miyada sodir bo'laytigan narsalar
raketashunoslik ilmidan hech ham kam emasligini
bizga nevrologiyaning zamonaviy asboblari ko'rsatib beryapdi.
Va biz o'rganayotganimiz
romantik yozuvchi va shoirlar
bolaning fikridagi "samoviy yorqinlik"
deb tasvirlagan holat haqida
tushuncha beradi.
Ko'rib turganingiz
Hindistondagi ona,
u yangi kashf qilingan til -
Koro tilida gapiryapdi.
Va u chaqalog'iga gapiryapdi.
Bu ona va
Koro tilida gapiradigan dunyodagi 800 ta odamlar --
bu tilni saqlab qolish uchun chaqaloqlariga shu
tilda gapirish kerakligini biladilar.
Bunda dolzarb jumboq bor.
Nima uchun siz o'zingizga va menga, ya'ni o'smirlarga,
gapirish orqali tilni saqlay olmaysiz?
Ho'p, bu miyangizga bog'liqdir.
Tilni o'rganish uchun dolzarb davr
borligini bu yerda ko'rib turibmiz.
Bu sahifani o'qish usuli gorizontal chziqdagi yoshingizga qarashdir.
(Kulgi)
Va vertikal chiziqda ikkinchi tilni
o'rganishga bo'lgan qobiliyatingizni ko'rasiz.
Chaqaloqlar va yosh bolalar yetti yoshga
chiqquncha dahodirlar,
undan so'ngra muntazam ravishda sustlashish bo'ladi.
Yetuklikdan so'ng, mashhurlikni yo'qotamiz.
Hech qaysi olimlar bu qiyalik haqida bahs qilmaydi,
ammo butun dunyodagi laboratoriyalar
buning nima uchun bunday usulda ishlashini aniqlashga harakat qilmoqdalar.
Mening laboratoriyamdagi ish rivojlanishdagi
birinchi dolzarb davrga e'tibor beradi --
va ayni o'sha davrda chaqaloqlar
o'zlarining tilida qaysi tovushlar ishlatilishini o'rganishga harakat qiladilar.
Bizning fikrimizcha, chaqaloqlar tovushlarni qanday o'rganishini
o'rganishimiz oqrali tilning boshqa rivojlanishiga nushamiz bo'ladi.
Balki, shu bilan birga muomala, hissiyot va ong rivojlanishi uchun bolalikdagi
dolzarb
davrlarga ham nushamiz bo'ladi.
Shunday qilib, biz butun dunyoda qo'llayotgan usul bilan
chaqaloqlarni va hamma tillardagi
tovushlarni o'rganyapmiz.
Chaqaloq ota yoki onasining tizzasida o'tiradi
va biz ularni tovush o'zgarganda, masalan, "ah" dan "ee" ga, --
masalan, "ah" dan "ee"
Agar ular o'z vaqtida shunday boshini burishsa,
qora quti yorib ketadi
va panda ayig'i baraban chaladi.
Olti oylik chaqaloq bu vazifani juda sevadi.
Ho'sh, bundan nima o'rgandik?
Butun dunyodagi chaqaloqlar,
mening tasvirlashimcha,
dunyo fuqarolaridir;
biz buni qaysi davlatda tekshirayotganimiz va qaysi tilni ishlatayotganimizdan qat'iy nazar
chaqaloqlar hamma tillardagi hamma tovushlarni ajrata oladilar.
Bu juda ham hayratlanarli, chunki siz va men buni bajara olmaymiz.
Bizlar madaniyatga bo'glanib tinglaguvchilarmiz.
Bizlar chet tillaridagi tovushlarni emas,
faqat o'z tilimizdagi tovushlarni ajarata olamiz.
Ho'sh, shunday savol keladi:
dunyoning shu fuqarolari qachon tilga bog'liq
tinglovchilarga aylanadi?
Javob esa bunday: birinchi tug'ilgan kunlaridan avval.
Mana bu ko'rib turganingiz Tokyo va AQSH dagi Seattle shahrida,
yapon tili emas, balki ingliz tili uchun muhim bo'lgan
"ra" va "la" tovushlarini tinglaganda,
chaqaloqlarning boshni burish bo'yicha
bajargan vazifasi.
Olti oylikdan sakkiz oylikkacha bo'lgan chaqaloqlar butunlay bir xil.
Ikki oy keyin hayratlanarli narsa sodir bo'ladi.
AQSH dagi chaqaloqlar bu vazifani ancha yaxshi bajara boshlaydilar,
Yaponiyadagi chaqaloqlar esa ancha yomon bajaradilar,
lekin chaqaloqlarning bu ikkala guruhi ham
ayni o'zlari o'rganmoqchi bo'lgan tilga tayyorlanyar.
Ho'sh, savol bunday, bu muhim
ikki oy mobaynida nima sodir bo'lyapdi?
Bu tovush rivojlanishi uchun juda dolzarb davr,
ammo u yerda nima sodir bo'lyapdi?
U yerda ikkita narsa sodir bo'lyapdi.
Birinchisi chaqaloqlar bizlarni biror maqsad bilan tinglayapdi,
ular bizlarning gapirishimizni tinglab, statistik ma'lumot olyapdilar --
ha, ular statistic ma'lumot olyapdilar.
Chaqaloqlarning tilida gapirayotgan ikkita onaning gapini eshiting --
bu biz yosh bolalar bilan gaplashadigan umumiy til --
birinchisi ingliz tilida va keyingisi yapon tilida.
(Video) Ingliz ona: Oh, sening katta moviy ko'zlaringni sevaman --
naqadar go'zal va ajoyib,
yapon ona: (yaponchada)
Patricia Kuhl: Nutq hosil qilish paytida,
chaqaloqlar tinglaganida,
ular eshitayotgan tili haqida
statistic ma'lumotlar olyapdilar.
Bu masofalar ortib boraveradi.
Biz chaqaloqlarning statistik ma'lumotga
e'tiborchan ekanligini anglab yetdik,
yapon va ingliz tillarining statistikasi esa bir biridadn juda, juda farq qiladi.
Bu chizma-masofa ko'rsatishi bo'yicha
ingliz tilida ko'p R va L tovushlari bor.
Yapon tilidagi tovushlarning tarqalishi butunlay boshqacha,
Yaponcha R deb ma'lum bo'lgan,
bir necha o'rta tovushlar borligini ko'rib turibmiz.
Shunday qilib, chaqaloqlar tilning
statistikasini ongiga singdirib oladilar
va bu ularning miyalarini o'zgartiradi;
ularni dunyo fuqarolaridan huddi biz kabi
madaniyatga bog'langan tinglovchilarga aylantiradi.
Ammo, biz o'smirlar ana o'sha
statistikani bundan buyon ongimizga singdirmayapmiz.
Chunki ongimizda rivojlanishning ilk davrida shakllangan
tushunchalar bizlarni boshqaradi.
Mana bu ko'rib turganimiz esa til rivojlanishi uchun dolzarb
davr nima haqidaligi bo'yicha modelimizni o'zgartiryapdi.
Matematik nuqtai nazardan muhokama qilishimiz bo'yicha
bu chizmadagi masofamiz bir tekis bo'lganda
til o'rganish sekinlashishi mumkin.
Bu esa ikki tilda gapiruvchi insonlar haqida ko'p savollarni keltirib chiqaradi.
Ikki tilda gapiruvchi insonlar bir paytning o'zida ikkita statistikani onglarida saqlashi shart
va kim bilan gaplashayotganligiga qarab,
bitta statistikadan keyin boshqasini almashtirishlari kerak.
Biz o'zimizga shunday savol berdik,
chaqaloqlar butunlay yangi tilning statistikasini qabul qila oladilarmi?
Buni hech qachon ikkinchi til eshitmagan
Amerikalik chaqaloqlarni til rivojlanishining dolzarb paytida
ilk bor Mandarin tilini eshittirish orqali sinab ko'rdik.
Taipei va Seattleda Mandarin tilining tovushlari bo'yicha
bir tilda gapiruvchilarni tekshirganimizda
ular huddi shunday nusxani ko'rsatdi.
6-8 oyliklar butunlay bir xil.
Ikki oy so'ngra, g'aroyib narsa sodir bo'ladi.
Amerikalik chaqaloqlar emas, balki taiwanlik chaqaloqlar tovushlarni ancha yaxshi ajratyapdi.
Shu davrda Amerikalik chaqaloqlarga Mandarin
tilini eshitdirdik.
Bu huddi mandarin tilida gapiruvchi qarindoshlarning sizni ko'rishga bir oyga kelib,
uyingizga ko'chib kelib,
chaqaloqlarga 12 dars mobaynida gapirishi kabidir.
Mana bu laboratoriyadagi ko'rinishi.
(Video) Mandarin tilida gapiruvchi: (Mandarin)
PK: Ho'sh, chaqaloqlarning kichkina miyalariga nima qildik>
(Kulgi)
Shunchaki laboratoriyaga kelish
Mandarin tiliga bo'lgan qobiliyatingizni rivojlantirmayotganligiga
ishonch hosil qilish uchun qiyosiy nazorat guruhini ham sinab ko'rdik.
Bir guruh chaqaloqlar kelib, ingliz tilini tinglashdi.
Bu chizmadan ko'rib turganimizdek
ingliz tilini eshitish ularning mandarin tilini rivojlantirmadi.
Lekin 12 martalik muddatda mandarin tilini eshitgan
chaqaloqlarga nima bo'lganiga e'tibor bering.
Ular Taiwan (Taivan) dagi 10 yarim oy mobaynida mandarin tilini
eshitayotgan chaqaloqlardek yaxshi bilardi.
Bu esa chaqaloqlarning yangi til
statistikasini o'zlashtirib olishini ko'rsatib berdi.
Chaqaloqlarning oldiga nima qo'ysangiz ham, ular narsalarning statistikasini o'zlashtirib oladi.
Ammo, bu o'rganish jarayonida
inson qanday vazifa bajarganligi
bizni qiziqtirdi.
Buni bilish uchun, boshqa bir guruh chaqaloqlar
bir xil miqdordagi, ya'ni huddi avalgidek 12 martalik muddatda
televizor ko'rib, tilni eshitishdi
va boshqa bir guruh chaqaloqlar esa faqatgina tovushlarni o'zini eshitdi va ekrandagi
ayiqchani tomosha qilishdi.
Biz ularning miyasiga nima qildik?
Ko'rib turganingiz faqat tinglashning natijasi --
hech qanday o'rganish sodir bo'lmadi --
va video bilan eshitish natijasi --
hech qanday o'rganish sodir bo'lmadi.
Chaqaloqlar statistikani anglab yetishlari uchun
insonning hizmati kerak.
Chaqaloqlar statistikani o'zlashtirayotganlarida
ijtimoiy miya boshqarib turadi.
Chaqaloqlar televizorning oldida bo'lganlarida,
so'ngra insonlarning oldida bo'lgan paytida
chaqaloqlarning miyasini tekshirib,
u yerda bu narsaning sodir bo'layotganini ko'ramiz.
Yaxhsiyamki, bizga bu ishni bajarimizga imkon beradigan
yangi asbob,
magnitoensefalograf bor.
Bu Marsdan kelgan soch qurituvchi asbobga o'xshaydi.
Lekin bu umuman xavfsiz,
kesuvchi emas va shovqinsiz.
Biz masofaga nisbatan
millimetrning aniqligiga
va 306 SQUID dan foydalangan holda
millisoniya aniqligiga qaraypamiz,
bular (ya'ni SQUID) - yuzadan o'tuvchi kvantum
interferensiya asboblari --
bular biz o'ylagan sayin o'zgaradigan
magnit sohalarini aniqlab oladi.
Dunyoda eng avval biz
magnitoensefalograf asbobi yordamida
chaqaloqlarni o'rganayotgan paytida
tekshiryapmiz.
Mana bu jajji Emma.
U olti oylik.
U qulog'iga taqib olgan eshitish asboblari bilan
har xil tillarni eshityapdi.
Ko'rib turganingizdek, u bemalol harakat qila oladi.
shapkadagi kichkina sharchalar bilan
uning boshining harakatini kuzatib turibmiz,
u esa butunlay erkin harakat qilishi mumkin.
Bu texnologik qobiliyat.
Nimani ko'ryapmiz?
Chaqaloqning miyasini ko'ryapmiz.
Chaqaloq ona tilidagi so'zni eshitishi bilan
eshitish sohalari ochiladi,
keyin esa uning atrofidagi sohalar, ya'ni
miyaning atrofidagi har xil sohalari bilan bog'laydigan
sohalarini
va miyaning bir sohasi
boshqa birini harakatga keltiruvchi qismlarini harakatga keltiradi.
Biz chaqaloq miyasining
rivojlanishi haqidagi ilmning
ulkan va oltin asriga kelyapmiz.
Chaqaloq his tuyg'u sezgan,
gapirish va o'qishni o'rgangan,
matematika masalasini yechgan
va fikrga ega bo'lgan paytlarida
biz chaqaloqning miyasini ko'ra olamiz.
O'rganishga qiynalgan bolalar uchun miyaga asoslangan
o'rganishga yordam berish usullarini kashf qilishga imkoniyatimiz bo'ladi.
Huddi shoir va yozuvchilar tasvirlaganidek,
mening fikrimcha, biz ham bolaning ongidagi
o'sha ajoyib ochiqlikni,
mukammal va cheksiz ochiqlikni
ko'ra olamiz.
Bolaning miyasini o'rganish bilan,
biz inson bo'lish nima ekanligi haqidagi
chuqur haqiqatni bila olamiz,
shu bilan birga
butun hayotimiz davomida ongimizni ilm uchun, o'rganish uchun ochiq saqlay olishimizga
imkoniyatimiz bo'lishi mumkin.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Iltimos, ko'zinglarni yuminglar
va qo'llaringlarni ochinglar.
Qo'llaringizga nimani joylay olishingizni tasavvur qiling:
olma, balki hamyoningizdir.
Endi esa ko'zinglarni ochinglar.
Hayotnichi? joylashtira olasizlarmi?
Hozir ko'rib turganingiz barvaqt tug'ilgan go'dak.
Ko'rinishidan u hotirjam yotgan tuyuladi, aslida esa u hayot uchun kurashayapti,
chunki u tana haroratini boshqara olmaydi.
Chaqaloq shu qadar kichkinaki,
tanasini iliq holda saqlashi uchun organizmida yetarli yog' yo'q.
Shunisi achinarliki, har yili dunyo bo'ylab
shunga o'hshash 20 million chaqaloqlar tug'iladi.
Har yili shu chaqaloqlarning 4 millioni vafot etadi.
Lekin bundanda kattaroq muammo shuki shu vaziyatlardan yengib o'tib yashayotgan chaqaloqlar
murakkab, uzoq muddatga cho'ziladigan sog'liq muammolari bilan o'sadilar.
Chunki chaqaloqning hayotidagi birinchi oyda
uning yagona vazifasi o'sishdir.
Agar u gipotermiya bilan kurashayotgan bo'lsa, uning organlari normal holatda rivojlana olmaydi.
Bu esa diabetdan yurak kasalliklarigacha,
hattoki zaif ilmiy qobiliyat kabi
sog'liq muammolarini keltirb chiqaradi.
Agar shu chaqaloqlar issiq holatda saqlansa,
bu muammolarning ko'pchiligining oldini olsak bo'ladi.
Bu esa inkubatorning asosiy vazifasi.
Lekin an'anaviy inkubatorlar uchun elektr kerak
va ularning narxi 20 ming dollargacha boradi.
Shunaqa ekan, rivojlanayotgan davlatlarning qishloq joylarida bularni topolmaysiz.
Natijada, ota onalar mahalliy usullarni qo'llaydilar,
masalan, go'daklarining badanlariga issiq suv quyilgan shishalarni o'raydialr
yoki mana bu yerda ko'rib turganingiz kabi chaqaloqlarni elektr lampalarining tagiga qo'yishdir-
bu usullar foydasiz va havflidir.
Men buni birinchi marta takror-takror ko'rganman.
Hindistonga bo'lgan birinchi sayohatimda, Sevita ismli bu yosh ayolni uchratdim.
Uning barvaqt tug'ilgan kichkina chaqalog'i, Rani, yaqindagina dunyoga kelgandi.
U chaqalog'ini yaqin atrofdagi qishloq shifoxonasiga olib bordi.
Shifokorlar esa Ranini inkubatorga joylashtirish uchun
shahar shifoxonasiga olib borishni tavsiya qilishdi.
Ammo, u shifoxona to'rt soatdan ham ortiqroq masofada edi.
Sevitaning u yerga boradigan hech qanday transport vositasi yoki mablag'i yo'q edi,
shu bois chaqaloq hayotdan ko'z yumdi.
Shu va shu kabi ko'plab voqealardan o'rnak olib,
mening guruhim va men bu muammoga mahalliy yechim kerakligini anglab yetdik.
Elektrsiz ishlaydigan,
ona yoki uy bekasi osongina foydalana oladigan asbob kerak,
sababi hali ham, ko'pchilik go'daklar uylarida tu'gilishadi.
Bizga qulay hajmda bo'lgan,
sterillab, bir necha go'daklar uchun qayta ishlatsa bo'ladigan
va AQSHdagi 20,000 dollarlik
inkubatorga nisbatan
juda ham arzon narxdagi asbob kerak edi.
Xullas, biz mana buni o'ylab topdik.
Bu yerda ko'rib turganingiz inkubatorga aslo o'xshamaydi.
Bu go'dakning uhlashi uchun mo'ljallangan kichkina sumkaga o'xshaydi.
Buni to'liq ochishingiz mumkin. Bu suv o'tkazmaslik hususiyatiga ega.
Ichki qismida qatlamlari yo'q, bu esa sterillash uchun oson bo'ladi.
Lekin, buning siri mana bu parafinli sumkada.
Bu agregati o'zgaruvchi material.
Bu parafinga o'xshash modda,
inson tana haroratida, ya'ni 37 daraja Celsiy da, erish hususiyatiga ega.
Siz buni oddiygina issiq suv bilan eritishingiz mumkin.
Erigandan so'ng, bir paytning o'zida 4-6 soatgacha
muntazam bir hil haroratni saqlab tura oladi.
So'ngra, parafinli sumkani qayta isitasiz.
Bu yerdagi kichkina cho'ntakka joylashtirasiz
va u chaqaloq uchun iliq
mikro-muhit hosil qiladi.
Ko'rinishidan soddagina, lekin biz bir necha marta
bu sohadagi shifokorlar va onalar bilan maslahatlashdik.
Bu mahalliy xalqning ehtiyojlariga mos bo'lishi uchun hamma harakatlarni qildik.
Bu mahsulotni Hindistonda 2010 yilda ishga tushirishni rejalashtiryapmiz.
Narhi 25 dollar bo'ladi,
ya'ni bu an'anaviy inkubator
narxining 0.1 foizidir.
Keyingi besh yil ichida, umid qilamizki
deyarli million chaqaloqning hayotini saqlay olamiz.
Ammo, uzoq muddatli ijtimoiy ta'sir aholi o'sishini kamaytirishni maqsad qilgan.
Bu esa hissiyotga qarshi tuyuladi,
lekin chaqaloqlarning vafot etishi kamaygan sari,
aholi soni ham kamayadi,
chunki ota-onalar chaqaloqlarini
vafot etish ehtimolligini o'ylamaydilar.
Chaqaloqlarni isituvchi asbob va
shunga o'xshash oddiy ixtirolar
kelasi texnologiya uchun yangi yo'nalish namoyon qiladi, deb umid qilamiz:
sodda, mahhaliy, arzon yechimlar
ulkan ijtimoiy ta'sirga ega bo'lish hususiyatiga ega.
Buni tuzishda, biz asosiy qoidalarga rioya qildik.
Biz Sevita kabi foydalanuvchilarni
tushunishga harakat qildik.
Biz mavjud narsaga moyil bo'lmadik.
Aksincha, muammoning asl mohiyatini tushunishga harakat qilamiz.
So'ngra, bu muammoni hal qilish uchun
eng sodda yechimni o'yladik.
Ishonamanki, shu usulda biz ko'pchilikka texnologiyani olib kela olamiz.
Oddiygina "Embrace" inkubatorining mehri bilan, millionlab hayotlarni saqlay olamiz.
Bugun men sizlarga mening eng
sevimli mavzularimdan biri
uyqu nevrologiyasi haqida gapiraman.
Shunday bir sado bor--
( budilnik qo'ng'irog'i)
aah, ana tas'ir qildi --
hammamizga juda yaxshi ma'lum bo'lgan shovqin bu,
bu albatta budilnik ovozi.
Va bu eng yoqimsiz sado,
biz uchun eng muhim bo'lgan
uyquni to'xtatadi.
O'rta hisobda, odam umrining
36 foizini uyquda kechiradi,
bu degani, agar 90 yil yashasangiz,
32 yili tamoman uyquda kechadi.
Bu 32 yil bizga uyquning
muhimligini anglatadi.
Lekin, ko'pchiligimiz uyqu haqida uncha o'ylab ko'rmaymiz.
Biz uni chetda qoldiramiz.
Biz rostdanam uyqu haqida o'ylamaymiz.
Shu sababli, bugun men
sizlarning fikringizni o'zgartirmoqchiman,
ya'ni, sizning uyqu haqidagi fikrlaringizni.
Buning uchun men sizlarni
biroz ortga, tarixga nazar tashlashga undayman,
"Asal kabi chuqur uyqudan lazzat ol"
Buni kim aytgan bilasizmi?
Shekspirning Yuliy Tsezari.
Men yana boshqa misollar keltiray.
"Oh, uyqu, nozik uyqu, tabiatning yumshoq hamshirasi,
meni qanday qilib yengding?"
Bu ham Shekspirdan, lekin qaysi asaridan
aytmayman -- bu Shotlandiya pyessasi. [Genrix IV, 2 qism]
(Kulgi)
Shu zamonlardan yana:
Uyqu oltin zanjir kabi tanamiz
va sog'lig'imizni birga tutar."
Juda ham, uzoqni ko'ra bilgan Tomas Dekker,
yana bir Elizavetta zamonidagi dramatistlardan.
Eng 400 oldinga qaraylik,
uyqu haqidagi fikrlar biroz o'zgargan.
Bu Tomas Edisondan, 20 asr boshlari.
" Uyqu bu jinoyat, vaqtni isrof etish
va bu go'rda yashagan paytlarimizdan qolgan odat." Mana sizga!
(Kulgi)
1980 yilga o'tsak, ba'zilaringiz
Margaret Tatcherni eslarsiz
uning "uyqu bo'shashgan odamlar uchun" degani haqida aytiladi.
Va yaxshi tanilgan -- ha ismi nima edi?--
"Wall Street" kinosidagi Gordon Gekko,
"Pul hech qachon uxlamaydi" degan.
20 asrda biz uyqu uchun nima qilamiz?
albatta, Tomas Edisonning chirog'ini ishlatamiz
kechalarimizga kirib, qorong'ilikni asir olish uchun,
va ishimizni davom ettira bilish uchun,
biz uyquni huddi kassalikdek bilamiz.
Biz uni dushmandek bilamiz.
Ko'pincha uyqumiz kelgandan chidaymiz,
va balki ko'pchiligimiz uyquni bir kassalik deb tushunamiz,
unga shifo topish kerak deb o'ylarmiz.
Biz uyqu haqida bilmaganimiz juda ko'pdir.
Nega uyqu haqida o'ylab ko'rmaymiz?
Chunki uxlaganda biz uncha ko'p narsa qilolmaymiz,
shunday deb tushumaniz har holda.
Yemaymiz, ichmaymiz.
Jinsiy aloqaga kirmaymiz.
ko'pchiligimiz deymanda.
Va yana bir fikr --
Kechirasiz, vu vaqtni bekor ketkazish deb tushunamiz. Bu xato.
Aslida uyqu, bizning biologik faoliyatimiz uchun juda ham muhim.
Va nevrologiya sohasida olimlar, uning muhimligini
tushununtirishni boshlashmoqda endi.
Keling miyaga qaraylik.
Bu miya zhamiyat olimshunosi tomonidan
bizga berilgan, ular buning
nima ekanligini bilmabdi
har holda qanday ishlatishni
( kulgi)
Uzr.
Va men uni olib turdim. Ular payqamadi ham. mayli.
( kulgi)
Shunday demoqchimanki, uyqu paytida
miya hech to'xtamaydi.
Aslida, miyaning ba'zi qismlari uyquda yanada ko'proq ishlaydi
uyg'oq paytidagiga solishtirsak.
Uyquning yana bir muhim tomoni,
u miyaning bir joyidan boshlanmaydi,
balki, o'zaro ta'sirdagi bogl'anishlardandir,
miyani orqa tomonini o'girsak --
men bu orqa miyani yaxshi ko'raman --
a bu esa gipotalamusning bir qismi,
uning ostida juda ajoyib qismlar bor
biologiya soati.
Bu biologik soat, miyamizga qachon tun va kun ekanligini
qachon uxlash, qachon uyg'onish kerakligini bildiirb turadi.
Bu miyaning qismi boshqa qimslari bilan aloqadadir -
gipotalamus hududigagi bir qancha miya qismlari bilan
lateral gipotalmusi, venterolateral preoptic yadrosi bilan.
Bularning hammasi bilan birlashib, miya ustunchasiga
signal yuboradi.
Miya ustunchasi keyin, miyaning ustki qatlami korteksga
mana bu ajoyib ajin tushgan o'xshash qatlamga,
bizni uyg'oq tutish uchun kerakli neyrotransmitterlar moddalarini yuboradi.
va bizni uyg'oq va sezgir holda tutadi.
Shunday qilib, uyqu miyaning
bir necha qismlari orasida o'zaro aloqadan kelib chiqadi,
va uyquning boshlanib to'xtashi bu yerdagi
turli aloqalar natijasidir.
Xullas, qayerga keldik?
Uyqu bu murrakkab jarayon
va umrimizning 32 yili unga ketishi mumkin.
Lekin uyqu nega kerakligini hali aytmadim.
Nima uchun biz uxlaymiz?
Hech kimni bu ajablantirmaydi -- biz olimlar
hali bir xulosaga kela olganimiz yo'q.
Uxlash sabablari haqida ko'plab fikrlar mavjud,
men ularning uchtasini sizga havola etaman.
Birinchi bu qayta tiklash sababi,
bu shundog'am tushunarli.
Yani, kuni bilan sarf etgan kuch va kerakli narsalar
tunda qayta tiklanadi demak.
Bu fikr shuday qadimdan
Aristotel zamonidan
2,300 yil avval ham bor edi.
Bu modadan chiqib ketdi.
Hozir hammaning nazari
miya ichidagi bir necha genlar
faqat uydu paytida ishga tushishida
va bu genlar qayta tiklash bilan bog'liq
hamda metabolizm, modda almashinuvi bilan.
Shunday qilib, qayta tisklash gipotezasi uchun asos bor.
Energiyani saqlash gipotezasichi?
yana biz uchun ma'lum narsadek.
Siz kaloriya, energiya saqlash uchun uxlaysiz degan fikr.
lekin, hisoblab ko'rsangiz,
buning bir asosi yo'q.
Agar siz tuni bilan uxlagan, va uyg'oq o'tirib
uncha harakat qilmagan odamni taqqoslasangiz
uyquda faqatgina 110 kaloriya kam ishlatilgani topiladi.
Bu hot dog bulochkasidagi energiya kabidir.
Va bu bir parcha nondagi energiya uchun
juda ham murakkab jaroyon
yani uyqu zarurligiga ishonmayman.
Men bu energiya saqlash gipotezasiga qo'shilmayman.
Lekin uchinchi fikr meni o'ziga jalb etadi,
bu uyquda miyaning xotira ustida ishlashidir.
Biz shuni bilamsizki, agar uyqusiz odamlarga
biror narsa o'rgatsangiz,
ularning o'rganish qobiliyati juda ham pasayib ketadi.
Bu qobiliyat juda ham kamayib ketadi.
Shu sababli, uyqu va xotirani mustahkamlash juda muhim.
Lekin bu degani shunchaki yotib
xotiralarni eslash degani emas.
Eng qizig'i shundaki, bizning murakkab muammolarga
yangi yechim topish qobiliyatimiz
tungi uyqudan keyin ancha yaxshilanadi.
Aslida, bu qobiliyat 3 marta oshadi, uyqudan so'ng.
Tungi uyqu bizning ijodkorligimizni oshiradi.
Uyqu paytida miyada kerakli bo'lgan
asab tarmoqlari kuchayib,
muhim bo'lgan sinaptik bo'g'inlar kuchayib,
bir biriga yanada mustahkam bog'lansa,
uncha muhim bo'lmaganlari
susayib, ahamiyatini yoqota boradi.
Demak, biz uxlash sababi haqida uchta tushunchani ko'rib chiqdik.
Va eng muhumi, mening tushunishimcha, detallari turli bo'lsa ham
biz balki bir necha turli sabablar tufayli uxlaymiz.
Lekin uyqu bu hashamat emas.
Bu biz e'tiborsiz qoldiradigan narsa emas.
Kimdir uyquni samolyotdagi ekonom qismdan
biznez qisimga o'tishdek degandi.
Lekin menimcha, u ekonomdan birinchi qismga o'tishdek ham emas.
Muhimi, agar uxlamasangiz,
siz ucha ham olmaysiz.
Yani siz u kunlarni ko'rmaysiz agar uxlamasangiz.
Bugungi kunda jamiyat ishonib bo'lmas darajada
kam uxlaydi.
Keling, yetarlikcha uxlamaslik sababiga qaraylik,
Jamiyatni katta qismi yetarlicha uxlamaydi.
keling uyqu o'lchamiga qaraylik.
1950 yillarda, raqamlar shuni ko'rsatadiki
ko'pchiligimiz tunda 8 soat uxlardik.
Bugungi kunda esa, biz har tunda bir yarim ikki soat kam uxlaymiz.
yani tuniga olti, olti yarim soat uxlaymiz.
O'spirin bundan ham kam uxlaydi.
Ular miya faoliyati uchun 9 soat uxlashi kerak
lekin, ko'pchiligi maktab oldidan
kechasi faqat 5 soat uxlaydi.
Bu yetarli emas.
Qariyalarga qarasak,
yosh oshgan sari tinimsiz uxlash kamayadi
uyqu bo'linib, ko'pchilik
kechasi faqat 5 soat uxlaydi.
Tunda ishlaydiganlar. Bu ajoyib hol.
ishchilarning 20 foizida
tanadagi biologik soat ish vaqtiga mos kelmaydi.
yani ular tunda ishlaydi.
Lekin ularning tanasi va miyasi ham biz kabi tun va kun aylanishiga qarab ishladyi.
Bu bechora tuni bilan ishlaganlar, ertalab uyquga borib
uxlashga qattiq harakat qilsada, ularning miyasi
tong otdi, kun chiqdi, hozir uyg'oq bo'lishing kerak deb qarshilik ko'rsatadi.
Shu sababli tuni bilan uxlagan tunda ishlaydigan odamning
uyqu sifati pasayadi, huddi 5 soat uxlagan odamlar kabi.
Va yana bizda, dunyoning har hil soat mintaqalaridan
uchib kelib ketar odamlar bor.
Kim hozir shunday vaqt farqidan toliqqan?
Buni qarangga,
uxlab qolmaganingiz uchun rahmat.
chunki hozir miyangiz uyquni xohlayapti.
Miyada mikrojarayonlar bor
ya'ni mikro uyqu, xohlamagan tarzda
uxlab qolish,
va siz buni boshqarolmaysiz.
Mikro uyqu ba'zida bizni hijolatga qo'yadi,
lekin ular o'limga ham olib kelishimi mumkin.
Ya'ni, 31 foiz haydovchilar mashina haydash paytida
uxlab qoladi. Kamida umrida bir marta,
AQSHda statistika bo'yicha
katta yo'lda 100 ming avariya
charchoqlik, sergaklikning kamayishi,
va uxlab qolish natijasida kelib chiqadi.
Yiliga 100 ming. Ishonib bo'lmas darajada.
Yana boshqa qo'rqinchli tomoni,
Chernobil kabi favqulodda vaziyatlar,
Challenger raketasi fojiasi
tufayli yoq bo'lib ketish hollar bor.
Bu fojiali hollarni o'rganib chiqsak,
ish davomida odamlarni terang fikrlash,
sergaklikning yoqolishi va charchash sabablari
ko'plab fojialarning orqasidan sabab ekanligi aniqlangan.
Demak, charchab, uyqusirab turgan paydta
xotirangiz susayadi, ijodkorlik kamayadii,
o'ylamay tez ish qilish ortadi
va umuman fahmlash jarayoni susayadi.
Lekin do'stlar, bundan ham yomon bo'lishi mumkin.
(kulgi)
Agar miyangiz charchasa, uni
sergak va uyg'oq tutadigan narsalarni xohlaydi.
Har xil dorilar, sergaklantiruvchi narsalar. Kafein
shulardan biri, ayniqsa G'arbda keng istemol qilinadi.
Kunimiz katta qismi kafein bilan bog'liq,
agar juda ham tajang va charchoq miya bol'sa, nikotin dersiz.
Miyani uyg'oq tutish uchun
har hil moddalar iste'mol qilasiz
va tungi soat 11 da,
miyangiz albatta, "yaqin orada
uyquga ketishim kerak deydi.
Lekin biz juda tetik va uxlagimiz kelmay tursa, ( kunduzgi kafein ta'sirida) biz nima qilamiz?"
Va albatta, siz alkogolga berilishingiz mumkin.
Algokol, bir ikki marta sizni bo'shashtirishga
yaxshi yordam berishi mimkin.
U aslida uyquga elitishni osonlashtirish mumkin.
Lekin shuni bilingki,
alkogol uyqu bermaydi,
u biologik mimika qiladi, ya'ni sizni sekinlashtiradi
yani, alkogol aslida ba'zi asab jarayonlariga ziyon yetkazadi
ya'ni, xotira mustahkamlash jarayonini
va esga olish jarayoniga salbiy ta'sir qiladi.
Bu boshqa chora qolmaganda qo'llanadigan hol,
lekin iltilmos tunda uxlay bilish uchun
alkogolga o'rganib qolmang.
Uyqusizlikka bog'liq yana bir boshqa narsa bu ortiqcha semirishdir.
Agar har tunda 5 soat va undan kam uxlasangiz
50 foiz hollarda ortiqcha semirishingiz mumkin.
Bular qanday bog'langan?
Uyqusizlik, Grelin gormonini oshiradi
Grelin bu ochlik gormonidir.
Grelin ishlab chiqarilib miyaga boradi.
Miya esa menga "menga (ovqatdagi) uglevodorodlar kerak" deydi
va kerakli uglevodorodlarni qo'msaydi
ayniqsa shakarni.
Charchash va modda almashinuvi
orasidagi bog'liqlik ortiqcha semirishga olib kelishi mumkin.
Asabiylashish. Charchagan odamlar ko'p asabiylashadi.
Asabiylayshishning salbiy ta'sirlaridan biri
xotiraning yo'qolishidir,
huddi menda hozir biroz bolib o'tganday.
Lekin asabiylashish bundan ham ortiq ta'sir qiladi.
Agar siz birdan asabiylashsangiz, bu katta muammo emas,
lekin davomiy asabiylashish,
uyqusizlik asabiylashishi, bu muammodir.
Davomiy asabiylashish immunitenti susyatiradi,
shuning uchun charchoq odamlar yuqumli kasalliklarga ko'p uchraydi,
va juda yaxshi o'rganilgan manbalar
tunda ishlagan odamlar rak ( saraton) kasalligiga ko'proq uchrashini ko'rsatadi.
Yuqori darajadagi asabiylashish qonga glyukozani ajratadi.
Glyukoza qon tomirlarda ko'payib ketib
organizmingiz glyukozani ko'tarolmay qoladi.
Shu sababli, 2 turdagi qand kassalligi kelib chiqadi.
Asabiylashish yurak qon kasaliklaini ko'paytirib
qon bosimini oshiradi.
Shunday qilib uyqusizlik bilan bog'liq narsalar ko'p,
bu miyaning salgina ishdan chiqqanidan emas
ko'pchilik o'ylagani kabi,
bugina uyqusizlikni sababi emas.
Shu paytda, o'ylab ko'raylik
Kim o'zining yetarlicha uxlash haqida o'ylaydi?
qo'llaringizni ko'tarsangiz.
Kim yetarlicha uxlayman deb o'ylaydi bu yerda?
Oh, bu juda yaxshi natija.
Yaxshi, birozdan so'ng qanday qilib yaxshi uxlash haqida gaplashamiz.
Ko'pchiligimiz shuni so'raydi,
"men yetarlicha uxlaganimni qanday bilaman?'
Bu hech qiyin masala emas.
Agar ertalab turish uchun sizga budilnik kerak bo'lsa
uyg'onish uchun ko'p vaqt kerak bo'lsa
va sizni sergak tutuvchi moddalar kerak bo'lsa
o'zingizni kayfiyatsiz, injiq his qilsangiz
agar hamksablaringiz sizga
charchagan ko'rinasan, biroz asabiysan desa
demak siz balki yetarlicha uxlamadingiz.
Siz ularga quloq soling. O'zingizni tinglang.
Nima qilasiz?
bu biroz sizga tegib ketishi mumkin
bilmagan soddalar uchun yaxshi uxlash sirlari:
Yotoqxonangizni uyqu uchun jannatdek qiling.
Eng muhumi uni qorong'i qilishdir,
va biroz salqin bo'lsin. bu juda muhim.
Aslida, uxlashdan yarim bir soat oldin
yo'rug'lik ta'sirini kamaytiring.
Yorug'lik, odamni sergaklantirib uyqunu kechiktiradi.
Uyqudan oldin ko'pchiligimiz nima qilamiz?
Juda ham yorug' hojatxonada
oynaga qarab tish yuvamiz.
Bu uyqudan oldin bundan
yomon narsa qilmasang kerak.
Uyali telefonlarni o'chiring. Komyuterlarni o'chiring.
Miyangizni faollashtiradigan hamma narsalarni o'chiring.
Kun kech bo'lganda kafein ichmaslikka harakat qiling,
eng yaxshisi tushlik paytidan boshlab ichmang.
Uyqudan oldin yorug'likni kamaytiring dedik,
lekin ertalab yorug'lik badandagi
kun va tunni aniqlaydigan soatimiz uchun juda zarur.
Shuning uchun ertalabku kunni ko'ring.
Xullas, o'zingizga ishoning, tinglang.
Sekin asta, o'zingiz bilasiz, sizni
osoyishta qiladigan narsalar qilingki
uyquning shirin oromiga elitsin.
Bular faktlar edi. Endi ba'zi afsonalar bor.
O'spirinlar yolqov deysiz. Yo'q. O, bechoralar
ularning biologiyasi shunga moslashgan
kech yotib, kech turishadi, shuning uchun ularni o'z holiga qo'ying.
Tunda bizga 8 soat uyqu kerak degan gap bor.
Bu o'rta hisobda. Ba'zilarga ko'proq uyqu kerak. Ba'zilarga kamroq.
Buning uchun tanangizga quloq soling.
Sizga shuncha uyqu kerakmi? balki ko'proq yoki ozroq kerak?
Buni bilish ana shunday oson.
Qariyalarga kam uyqu kerak degan gap bor. Bu noto'g'ri.
Yosh oshgan sari uyquga hojat kamaymaydi.
Balki uyqu tez-tez buzilib, bo'lib bo'lib uxlaydigan bo'lib qoladi.
lekin qancha uyqu kerakligi kamaymaydi.
4- noto'g'ri tushuncha esa
erta yotib erta turish
kishini sog', boy va aqlli qiladi deyishdir.
Bu har tomonlama noto'g'ri gap.
(kulgi)
Erta turishning va erta yotishning sizga
boylik olib kelishi haqida hech qanday asos yo'q.
Jamiyatdagi iqtisodiy sinf va tabaqalar orasida farq yo'q.
Menimcha, erta turadigan yoki kech faol odamlar
orasidagi yagona farq shuki
erat turadigan odamlar
haddan tashqari o'zicha maqtanchoqlar.
( kulgi, qarsak)
Mayli, qolgan bir ikki daqiqa ichidan
boshqa bir yangilik haqida gapiraylik
bu neyrologiya sohasida yangilik
yani ruhiy hastaliklar
va uyqusizlik orasidagi bog'liq.
130 yildan beri biz ruhiy hastalarda doimo,
har doimo, uyqusizlik bo'lganini bilamiz.
lekin bu e'tirbordan chetda qolgandi.
1970 yillarda, odamlar buni ustida qayta o'ylash boshlagan,
va " albatta ular yaxshi uxlay olmaydi,
chunki shizofreniya hastalari miyaga ta'sir qiluvchi dorilar ichadi
va bu dorilar uyqusizlik muammosini keltirib chiqaradi" deyishgan
Lekin,ular shuni unutishadiki, ruhiy hastalikka qarshi
dorilar paydo bo'lmasdan yuz yillar oldin ham uyqu buzilish bor edi.
Unda nima bo'layapti?
Ko'p olimlar, tushkunlik ( depressiya), shizofreniya
ya bipolyar hastaliklarini o'rganishmoqda
va ularning uyquga ta'sirini.
O'tgan yili ilmiy maqola shizofreniya haqida
bir ajoyib ma'lumot berdi.
Shizofreniya hastalari,
tunning ko'p qismini uyqusiz o'tkasib,
kunduzning ko'p qismini uyquda o'tkazadi
Lekin boshqa guruhdagilarda bundan 24 soatli tartib bo'lmagan.
Boshqa guruhlar uyqusi umuman buzilgan edi.
Ba'zilari uyquni yorug'lik va qorong'ulikka qarab boshqarolmagan.
Ular har safar kechroq va yana kechroq
tunlarda uyg'ongan. Ularda bu tartib umuman yo'q bo'lgan.
Unda nima bo'layapti?
Eng qiziq yangilik shuki,
ruhiy kasallik va uyqusizlik shunchaki o'zaro bog'liq emas
balki ular miyada o'zaro fizik bo'gliqlikka ega.
Sizga odatdagi uyqu beruvchi asab to'rlari
va sizga sog'lom ruhiy va psihologik jarayonlarni ta'minlovchi
asab to'rlarnni o'zaro bog'langan.
Buning asosi qani?
Asosi, biz juda muhim genlarning
sog'lom uyqu jarayoni ustida ishlashini
va agar ular, mutatsiya ta'sirida o'zgarsa
odamlar, ruhiy hastaliklarga chalinishi mumkinligini bilamsiz.
O'tgan yili, ilmiy maqola chop etilgandi,
unda shizofreniya hastaligiga bog'liq gen
mutatsiya bo'lib o'zgargandi, uyqu jarayonini buzgani aniqlangan.
Shunday qilib bizda, rostdan ham bu ikki juda muhim
sistema orasida mehanik bog'liklik borligiga asos dalil bor.
Bu ilmiy topilma asosisda yana boshqa ilmiy ishlar qilindi.
Birinchidan, uyqusizlik aslida ba'zi ruhiy hastaliklar
paydo bo'lishidan oldin sodir bo'lishi aniqlandi.
Va biz shuni ko'rsatib bera oldikki, yoshlarda
bipolyar hastalik xavfi katta bo'lgan odamlarda
oldindan uyqu buzilishi borligini aniqladik.
Ya'ni bu, bipolyar (tashxisi) diagnozi qo'yilishidan oldin.
Yana boshqa manba'larga ko'ra
uyqusizlik ruhiy hastalikni
yana og'irlashitrishi topilgan.
Hamkasbim Dan Freeman, har xil usullar bilan
uyquni yaxshilab, paranoya darajalarini kamaytira bildi,
yani 50 foizga kamaytira oldi.
Bu nima degani?
Bu o'zaro bog'liqlikda biz juda qiziq narsalar topdik.
Neyrologiya faniga ko'ra,
bu ikki tarmoqning ishlash jarayonini
uyqu va ruhiy hastalik kelib chiqishining
miyada qanday boshqarilishini endi tushuna boshladik.
Ikkinchi tomoni esa, biz uyqu jarayoni
uning buzilishini oldindan signal, ishora
sifatida e'tiborga olsak bo'ladi.
Agar biz bu shaxslar bu uyqu sohasida ojiz va ta'sirchan bo'lsa
balki oldindan ruhiy hastalik oldini olish mumkin bo'lar.
Uchinchidan, menimcha eng ajoyibi shundaki
miya ichidagi uyqu markazlarini
davolash nuqtalari deb bilsak bo'ladi.
Ojiz va kasallika himoyasiz odamlar uyqusini yaxshilang
va ularning sog'ligini mustahkamlanadi
hamda, ba'zi ruhiy hastaliklarning ahvolini yengillashtiradi.
Xullas, yakun yasay.
Men uyquga jiddiy qarash kerak deb boshladim.
Bizning uyquga bo'lgan aloqamiz
industriya erasidan oldingiga nisbatan boshqacha
U paytda biz ko'rpalarga o'ralib yotardik
Uyquning ahamiyatini tabiatan bilardik
Va bu bekor gap emas,
balki sog'liq uchun juda o'rinli javob.
Yaxshi uxlasangiz, fikrni jamlash qobiliyati oshadi
diqqat, qaror qabul qilish, ijodkorlik, odamlar aro munosabat, sog'liq kuchayadi.
Yetarlicha uxlash kayfiyat tushib chiqishini, asabiylashishni kamaytiradi
jahl, va tezqonlikni susaytiradi,
hamda ichkilikka berilish turli dorilar qabul qilishni.
Va shunday xulosaga keldikki
uyqu neyrologiya fanini tushunish
biz chindan ham
ruhiy kasalliklar haqida
yangi fikrlashga
va bu bizni kuchsizlantiradigan avhollarni davolashga yo'l ochadi.
Fantastik yozuvchi, Jim Butcher shunday degan:
"Uyqu xudodir. Boring unga ibodat qiling"
Va men ham sizga buni taklif qilaman.
E'tiboringiz uchun rahmat.
( qarsaklar)
25 yilu 3 oy oldin men shunday bir
gazeta maqolasiga duch keldim
unga ko'ra, bir kun kelib
shpritzlar SPID tarqalishining, yuqtirshning asosiy
sababchisi bo'ladi degan edi.
Men bunga qarab turolmadim. Va buni oldini olishga qaror qildim.
Afsuski, bu narsa to'g'ri bo'lib chiqdi. Malaria yiliga
1 million atrfoida odam umriga zomin bo'lsa
shpritzlarni qayta ishlatish undan ham oshib,
yiliga 1.3 million odamni nobud qiladi.
Bu yosh qiz va uning do'stini
men Dehlida bolalar uyida uchratdim,
ular shpritz orqali VICH infeksiyasini yuqtirgan.
Va eng achinarlisi shuki, ularni shifokorga
ota-onalari olib borgan, lekin
qizlarning virus yuqtirganini bilgach
bu ota-onalar qizlarini ko'chaga tashlab ketgan.
Va shu tufayli ular yetimxonaga tushgan.
Bunday holatlar qayerdan ham malakali, ham
malakasiz mutaxassislarning ko'r ko'rona birovga
ukol qilishidan kelib chiqadi.
Ukol juda kerakli narsa
va odamlar odatda shifokorga
huddi ikkinchi Xudodai ishonadi, men buni ko'p eshitganman,
ular to'g'ri ish qiladi deysiz. lekin aslida unday emas.
Virus keng tarqalgan joylarda bunday
yuqtirish muammosini o'zingiz tushunasiz.
Biz bildirmasdan olgan videoda
bir yarim soat ichida
42 ta flakon dorini kuzatdik.
Bular Hindistondagi davlat shixofonasida odamlarga atigi 2 ta shpritz bilan dori berib chiqdi.
Bu bir yarim soat ichida, bironta yangi
spritzni ochishmadi.
Ikkita shpritz bilan boshlab, shu ikkitasi bilan tugatdi.
Mana endi hamshira postga
kelib hozirgina ishlatgan sphritzni
yana qayta ishlatish uchun
idishga solib qo'ydi.
Endi muammoning qanchalik kattaligini tassavvur qiling.
Birgina Hindistonning o'zida,
qilingan ukollarning 62%
xafvli.
Pokistondagi bu bolalar maktabga bormaydi.
Omadli-da, ularning hozirdan ishi bor.
Ularning ishi atrofni aylanib, shifoxonaning orqasidagi yotgan shpritzlarni yig'ib,
yuvib tozalab
shifoxonaga qayta sotish,
va yig'ish jarayonida o'zlarini yaralash xavfi ham bor.
Keyin ularni o'rab bozorlarda sotishadi
va sterillangan toza shpritzdan ham ko'proq
pulga sotishadi. Bunisi juda g'alati, tushunib bo'lmas hodisa.
Bu juda qiziq surat, ularning otasi biz gaplashib turgan paytda
barmog'ini sphritz ninasi bilan yaralab oldi-
bilmadim siz qonni ko'rdingizmi yo'qmi-
lekin u shu zumda gugurt olib, bittasini yoqdi
va barmog'ining uchidagi qonni kuydirdi,
va menga shu bilan go'yo
VICH yuqtirishning oldini oldim demoqchi bo'ldi. Lekin bu noto'g'ri.
Xitoyda, chiqitni qayta ishlash katta muammo.
Ko'rib turganingizdek, ular bir yerga yig'iladi
qo'l bilan katta kichikligiga qarab ajratiladi,
va yana ko'chalarga sotuvga qaytariladi.
Va qayta ishlatish bu yerda
katta muammodir.
Lekin Indoneziyada bir qiziq holga duch keldim.
U yerdagi hamma maktablarda,
odatda maydonchada o'yinchoq sotuvchilar bor.
Bu o'yinchoq sotuvchisi, odatdagiday
shpritzlarni ham sotar edi,
siz kutganingizdek, aynan o'yinchoq
qazuvchi mashinalar yonida.
Va ular tanafussda suv sepib o'ynash uchun ishlatadi.
Bu xavfsiz bir o'yindek ko'rinishi mumkin.
Mazza qilib o'ynaydi.
Lekin , Undan suv ham ichishadi
ayni tanafuss davomida, chunki u ko'cha issiq.
va suvni o'gizlariga sepishadi.
Va shpritzlarda qon qoldiqlarini ham ko'z ko'radi.
Shuning uchun bizga yaxshiroq narsa va ma'lumot kerak.
Va men bu kamerani o'zimga olib tursam,
men sizlarga o'ylab topgan narsamni
ko'rsataman.
Bu xuddi odatdagi shpritzdek ko'rinadi.
odatdagiday ishlatiladi. Biz litsenziya bergan
14 ta fabrikadagi odatdagi uskunalar va asboblar bilan ishlanadi.
Ukol qilib qo'ygandan keyin
agar biror kim uni qayta ishlatishga harakat qilsa
u qulflanib qoladi va sinadi.
Bu juda oson va sodda. Rahmat.
(Qarsaklar)
Va buning narxi oddiy shpritz narxiday.
Coca-Colaga qaraganda
u shpritz 10 marta arzon.
Va u shpritz ninalarning 20 yoki 30 marta qayta ishlatilishini to'xtatadi.
Va bizda ma'lumot xayriya jamg'armasi bor
va Hindistonda ular juda katta ishlarni amalga oshirdi
Va biz yosh bolalarning ahmoqona ishlar qilmasligi uchun
odamlarga kerakli ma'lumotlar berganimizdan juda hursandmiz.
Rahmat sizlarga.
(Qarsaklar)
Shunday qilib, men yoqtirgan sehr turi va mening yo'nalishim,
texnologiyalardan foydalaniladigan sehr,
ularning jodusida hayolot yaratishdir.
Ho'sh, Men sizga o'zim ishlayotgan bir narsani ko'rsatmoqchiman.
Bu dasturdir,
o'ylaymanki san'atkorlar uchun foydali bo'ladi --
ayniqsa, multimedia san'atkorlari uchun.
U bir nechta mobil qurilmalar ekranidagi
videolarni sinxronizatsiya qiladi
Va men bu yerdagi mehmonlardan,
mana bu uchta iPod'larni vaqtinchaga so'rab oldim,
negaligini hozir ko'rsataman.
Va men ular yordamida sizga
kichik bir sevimli mavzuim xaqida gapiraman:
yolg'on haqida.
(Musiqa)
Sevimli sehrgarlarimdan biri
Karl Germen.
Unda shunday ajoyib namoyish bor edi
buta gul, ko'z oldingizda
gullar edi.
Lekin, bu uning eng chiroyli bo'lgan
kapalaklarni yasashi edi.
(Tasma) Boshlovchi: Xonimlar va janoblar,
hayotning yaralishi.
(Qarsaklar)
(Musiqa)
Marko Tempest: Yolg'on xaqida so'ralganda,
u shunday dedi:
Boshlovchi: Sehrgarlik bu eng rostg'oy kasb.
Sehrgar sizni aldashga va'da beradi --
va aldaydi ham.
MT: Men o'zimni rostgo'y sehrgar deb o'ylashni yoqtiraman.
Men ko'plab hiylalardan foydalanaman,
bu shuni anglatadiki,
men gohida sizni aldab turishimga to'g'ri keladi.
Hozir bu haqda pushaymonman.
Lekin odamlar har kuni aldaydi.
(Qo'ng'iroq) Bir daqiqa.
Telefondagi Qiz: Salom, qayerdasan?
MT: Tirbandlikda tiqilib qoldim. Tez orada o'sha yerda bo'laman.
Sizlar hammanglar shunday aldagansizlar :)
(Kulgilar)
Qiz: Men hozir bir daqiqada tayyor bo'laman, azizim.
Kishi: Bu aynan men doim xohlagandek.
Ayol: Sen ajoyib eding.
MT: Yolg'on,
bu hayotning poyqadam qismidir.
Hozirgi so'rovnomalarga ko'ra,
erkaklar ayyollardan ikki barobar
ko'proq yolg'on gapirar ekan --
chunki ular ayollarni rostgo'y deb o'ylashadi.
(Kulgilar)
Biz biror foyda olish
va kamchiliklarimizni yashirish uchun aldaymiz.
Xitoy Generali Sun Tzu
barcha urushlar ostida
yolg'on borligini aytgandi.
Oskar Vayld
muhabbat xaqida ham shunday degandi.
Ba'zi odamlar
pul uchun aldaydi.
Keling bir o'yin o'ynaymiz.
Uch qarta, uch imkoniyat.
Boshlovchi: Bir besh sizga 10ni beradi, 10 sizga 20ni beradi.
Hozir kichik xonim qayerda?
Qirolicha qayerda?
MT: Mana bumi?
Afsus. Siz yutqazdingiz.
Bilasizmi, men sizni aldaganim yo'q.
Siz o'zingizni o'zingiz aldadingiz.
O'zni-aldash.
Bu biz o'zimizni
yolg'onni xaqiqat deb ishontirganimizda sodir bo'ladi.
Ba'zida buni ikki qismda aytish juda qiyin.
Ashaddiy qimorvozlar
o'zini-aldash ustalaridir.
(o'yin mashinasi shovqini)
Ular yuta olamiz deb ishonadi.
Ular yutqazgan paytlarini unutishadi.
Miya, unutishda juda yaxshi ishlaydi.
Yomon tajribalar juda tez unutiladi.
Yomon tajriba xotiralari
juda tez yo'qoladi.
Aynan shuning uchun ushbu ulkan va yolg'iz kosmosda,
biz juda ham ajoyib optimistlarmiz.
Bizning o'zimizni-aldashimiz
ijobiy hayolotga aylanadi --
shuning uchun filmlar
bizni gayri'tabiy sarguzashtlarga olib keta oladi;
shuning uchun Romeo Juliet'ni sevaman deganda
biz Romeo'ga ishonamiz;
hamda shuning uchun birgina  musiqa notalari,
birgalikda o'ynalganda,
sonataga aylanadi va mazmunni chaqiradi.
Bu  "Clair de Lune" musiqasi
Uning bastakori Debussi:
'San'at, barcha uchun
eng zo'r yolg'ondir' deb aytgandi.
San'at bu yolg'on
u chin hissiyotlarni yaratadi --
va haqiqatni yaratadi.
Va siz o'zingizni aldanishga berganingizda,
sehr kelib chiqadi.
(Qarsaklar)
Tashakkur. Katta rahmat sizlarga.
(Qarsaklar)
Biz hamamiz bilamizki Internet
nashr, teleko`rsatuv,
savdo va ijtimoiy aloqani kuchli darajada o`zgartirdi,
lekin bularning hamasi qayerdan kelgan?
Men sizga uchta insonni ta'kidlayman:
Vannevar Bush, Doug Engelbart va Tim Berners-Lee.
Keling endi mana shu insonlar haqida ozgina gaplashsak.
Mana bu Vanner Bush.
Urush paytida u AQSH hukumatining ilmiy maslahatchisi bo`lgan.
va 1945-yilda,
u Oylik Atlantik(Atlantic Monthly) jurnalda o`z maqolasini chop ettirdi.
Va maqola "Biz o`ylashimiz mumkindek" deb nomlandi.
Bizning ma'lumotni ishlatishimiz yo`li singanligi
Vannevar Bush ta'kidlamoqchi bo`lgan narsa edi.
Biz kutubxona, katalog va shunga o`xshash
sistemalar bo`yicha ishlamaymiz.
Inson miyyasi o`zaro bog`liqlik holda ishlaydi.
O`z ichida fikr bir narsadan ikkinchi narsaga har doim tez sur'atda o`tib turadi.
va ma'lumotlar tizimining
bunday holatda ishlashga imkoni yo`q.
Va shunday qilib u bir texnikani taklif qildi
va uni "memeks"(memex) deb nomladi.
Va memeks ma'lumotlarni
birinchisadan ikkinchisiga bog`laydigan bo`ldi.
Bu 1945-yilda edi.
Komputer o`sha kunlarda
shifrlarni buzish uchun mahfiy hizmat uchun ishlatilgan edi.
Va u haqida hech kim bilmagan edi.
Demak, bu narsa komputerlar yaratilishidan oldin bo`lgan!
Va u bu texnikani memeks deb nomlashga axd qildi.
Uning bir informatsiyani ikkinchisiga ulovchi platformasi bo`lgan,
va hohlaganizni tanlab ko`rish imkoni bo`lgan.
Davom etsak...
bu narsadan habar topganlar ichida AQSH Havo kuchlari ofitseri
Doug Engelbart ham bor edi.
U bu habarni uzoq sharqning kutubxonalaridan birida o`qib
judayam ta'sirlandi
va bu uning qolgan hayotga yo`l ochdi.
U 60-yillarning o`rtasida, Kaliforniyada, Stanford izlanish labaratoriyasida
bir narsaga erishishga muvaffaq bo`ldi.
U bir tizim barpo etdi.
Tizim inson aqlini kuchaytirish uchun barpo qilingandi.
Hozirgi zamon komputer birlashuvi
va programmaviy ta'minot hizmatiga ko`ra,
bu tizimi doimgi aloqa tizimi,
NLS (NLS - oN-Line System) deb nomlandi.
Va bu Doug Engelbart.
U Kuzgi Birlashgan Komputer Konferensiyasida
1968-yilda so`zga chiqqan edi.
U nimani namoyish qildi -
u sahnada shunday o`tirdi va shu tizimni tasvirlab berdi.
Unda huddi menikiga o`xshagan bosh mikrafoni bor edi.
va u bu tizimni ishlatadi.
Ko`rib turganingizdek, u hujjatlar, grafiklar va
shunga o`xshash narsalar bilan ishlayapti.
Va u bularning hamasini mana bu yerdagi
o`zi ixtiro qilgan platforma,
besh-barmoqli klaviatura va
dunyoning birinchi komputer sichqonchasi
orqali boshqarmoqda.
Shunday qilib komputer sichqonchasi yaratildi.
Bu - Doug Engelbart.
Doug Engelbart sistemasining muammosi
o`sha kunlarda komputerning bir necha million funt turganligi bo`ldi.
Shunday qilib shaxsiy komputer uchun bir necha million
funt huddi shaxsiy samolyotga ega bo`lish edi;
bu unchali darajada qulay bo`lmadi.
Endi 80-yillarga boraylik,
komputerlar ishga tushgan va
keyin shaxsiy koputerlarning tizimi shu honaga o`xshash bo`lgan yillar.
Va mening kompaniyam, OWL
Apple Macintosh uchun qo`llanma nomli tizim tuzdi.
Va biz dunyoning birinchi giper matni (hypertext) tizimini keltirdik.
Va bu rivojlanishni boshladi.
Apple GiperKarta (HyperCard) degan narsani yaratdi va
bu narsani ular shov-shuvga aylantirib yuborishdi.
Bu narsa chiqarilgan kuni Wall Street Jurnalida 12 bet bo`sh joy bor edi va
jurnal bu yangilikni o`z ichiga qamrashni boshladi.
Byte jurnali va ACMning Aloqalarida
giper text alohida ta'kidlandi.
Biz bu mahsulotning shaxsiy komputer
shu bilan birga Macintosh variantlarini rivojlantirdik.
Va biz chiqargan shaxsiy komputer varianti ancha muvaffaqiyatli bo`ldi.
Bular esa sistemaning 80-yillar ohiridagi ba'zi namunalaridir.
Hujjatlarni yetkazish va ularni komputer tizimi orqali amalga oshirish imkoni bo`ldi.
Biz shunday tizimni yaratdikki
unda html ga asoslangan yozuvlar to`plami bolgan edi.
Biz uni hml: giper matn yozuvlar tili (hypertext markup language) deb nomladik.
va bu sistema judayam katta hujjatlarni komputer
tizimi orqali yaratish qobiliyatiga ega edi.
Shunday qilib 1990-yil Noyabrning ohirida men bu tizimni
Parij yaqinidagi Versailez shaxriga ko`rsatma uchun olib bordim.
Va u yerda yonimga Tim Berners-Lee ismli yosh yigit yaqinlashdi.
"Siz Ian Ritchiemisiz?"-so`radi u, "ha"-deb javob berdim.
Va u - "men siz bilan gaplashishim kerak".
U menga o`zining o`ylangan Dunyo Keng To`ri (World Wide Web(www)) nomli tizimi haqida gapirdi
va men o`yladim, ho`sh, bu ajoyib fikr,
ayniqsa butun bir tizim uning ofisidagi komputeridan boshqarilsa.
Lekin u o`zining o`ylagan tizimi butun dunyoni
bir kun kelib egallashiga ishongan edi.
Va u meni buning uchun dastur tuzib berishimi so`radi
chunki uning tizimida hech qanday grafik, yoki yozuv tartibi yo`q edi.
bu oddiygina bir matn edi.
Men o`yladim, ho`sh, bilasizmi nima, bu judayam qiziqarli,
lekin CERNdan bo`lgan odamni bunga umuman aloqasi yo`q...
Shunday qilib biz buni amalga oshirmadik.
Keyingi 2,3 yil ichida
giper matn jamoati ham unga e'tibor bermadi.
Uning maqolasi 1992-yilda Giper matn Konferensiyasi tomonidan rad qilindi.
1993-yilda esa,
Seattledagi konferensiya stoli ustida,
Marc Andreessen nomli yigit o`zining
kichkinagina Dunyo Keng To`ri (World Wide Web(www)) dasturini namoyish etayotgan edi.
Men buni ko`rdim va o`yladim, "tamom".
Bir yil o`tgach, 1994-yilda, Edinburgda konferensiya bo`ldi
va menda Tim Berners-Leeni asosiy so`zlovchi qilishimda qarshiliklar bo`lmadi.
Shunday qilib bu meni yaqqol bir vaziyatga soldi.
Dick Rowe ismli yigit bo`lgan va u
Decca Recordsda Beatles gruppasini muvaffaqiyatsizlikka uchratgan.
Gary Kildall ismli yigit bo`lgan edi va u,
IBM kompaniyasi operatsion tizimi qidirib uning oldiga
kelganida, uni bu tizimni yaratishga ko`zi yetmagan
va o`z samolyotida uchib ketib qolgan,
va IBM Bill Gatesni oldiga borishiga to`g`ri kelgan.
va tahminimcha, yana 12 ta nashriyotchilar
J.K. Rowlingning Harry Potter kitobini omadsiz qilgan.
Lekin shu bilan birga, Marc Andreessen ham bor.
Fortune jurnaliga ko`ra, u dunyoning birinchi Dunyo Keng To`ri (World Wide Web(www))
dasturini yaratib, 700 million dollarga
egalik qilgan.
Lekin u bahtlimikan?
(kulgi)
(Qarsaklar)
To'rt yil avval, TED'da
Men tashkilotni namoshish qilgandim, u paytda o'sha tashkilotda ishlardim.
Odeo deb nomlangan
Va mening taqdimotimdan keyin
Biz xaqimizda Ney York Times'da katta maqola yozishdi
bu maqoladan so'ng bizga jamiyat va ommaviy axborotning nazari tushdi.
Shunda men o'sha tashkilotning bosh direktori bo'lishga qaror qildim.
(ungacha oddiy maslahatchi edim)
Biz safrlama mablag' oldik
keyin faol tarzda ishchilarni qabul qila boshladik.
Biz yonlagan muhandislardan biri Djek Dorsi edi.
Bir yildan keyin, biz Odeo'ning rivojlanish kelajagini hal qilayotganimizda,
Djek ancha yildan beri o'ylab yurgan fikri xaqida gapirib berdi.
U do'stlarga oddiy xabarlar jo'natish mexanizmi xaqida edi.
Aynan o'sha paytda biz Odeo'da SMS sinovini olib borayotgandik
va biz ularni birlashtirishga qaror qildik
va 2006 yilda Twitterni Odeo tashqi loyihasi sifatida ishga tushirdik.
Albatta tashqi loyihani boshlang'ich qilib boshlash juda qiyin,
ayniqsa asosiy fikrga diqqat qaratish kerakligida,
lekin Blogger ham qachonlardir tashqi loyiha edi
mening avvalgi tashkilotimda
bizga u yirik bo'lmagan loyiha deb tuyilgandi.
Lekin u tashkilotning asosiy loyihasiga aylandi,
u mening keyingi besh yoki olti yillik hayotim mazmuniga aylandi.
Shunday tarzda men ishki tuygularimga ishonishni o'rgandim.
har doim ham aniq fikrlash mumkin emasligiga qaramay,
ularning rivojini tassavvur qilishni o'rgandim.
Twitter bilan ham ko'p o'tmay aynan shunaqa bo'ldi.
Ho'sh, Twitter nimaligini bilmaydiganlar bo'lsa -
bu oddiy fikrdan tashkillangan xizmat.
Siz nima bilan bandligingizni 140dan oshmagan belgilar bilan tariflaysiz.
sizni qiziqarli deb hisoblaydiganlar esa sizning xabarlaringizni qabul qilishadi.
Agar ularga bu juda qiziqarli bo'lsa,
ular xabarlaringizni sms tarzida qabul qila olishadi.
Masalan men, hozir xabar jo'natishim mumkin,
TED'da ma'ruza qilayotganligim xaqida.
Menga kelganda esa, xabar jo'natishim bilan,
bir necha soniyadan so'ng 60 ming kishi xabardor bo'ladi.
Hullas Twitterning asosiy mazmuni,
odamlarga hayot lahzalari bilan bo'lishish imkoniyatini berishdan iborat
ular qachon hohlamasin
qanchalik muhim hodisa bo'lmasin
va xatto yomon lahza bo'lsa ham :)
Hayot lahzalari bilan real vaqtda almashinish orqali
odamlar bir biriga yaqinlikni his qiladi,
va xatto oradagi masofaga qaramasdan.
Bu Twitter boshlanishida biz qo'ygan asosiy maqsad edi,
bizni ilhomlantiradigan ham edi.
Lekin biz tasavvur qila olmagan narsa, bu oddiy tizimdan qay tarzda
foydalanish mumkinligi bo'lib chiqdi.
Masalan biz shuni tushundikki,
Twitterda hozir yozilayotgan xabarlar juda muhim ekan.
Masalan 2007 yil oktyabrda uy yon'gini
San Diyegogacha borganda
odamlar Twitterdan so'ngi xabar almashinish uchun foydalana boshlashdi
va masalan qo'shni uyda
nima bo'layotganligini bilish uchun.
Bundan faqat oddiy kishilar foydalanibgina qolmay
L.A.Times ro'znomasi Twitter orqali xabar tarqatishni boshladi.
Ular xatto ro'znoma bosh sahifasida Twitter yangiliklarini chop eta boshlashdi
Va Los Anjeles hamda Qizil Krest yong'in xodisasini
Twitter yordamida targ'ib qilishgandi.
Ushbu konferensiyada ko'pchilik Twitterdan foydalanadi
minglab kishilar esa ularni o'qishadi,
chunki ular ham bu yerda bo'lishni hohlaydi
bu yerda nima bo'layotganini ko'rishni istaydi
Ko'pchilik tashkilotlar
Twitterdan qanday foydalanishni o'rganishdi
marketing va hokazo cheklamsiz maqsadlar uchun
xatto juda maxshur bo'lgan barbekyu sotuvchi tako yuk mashinasi ham
Los Anjeles bo'ylab yurib, Twitterda qaerlarda to'xtaganligi xaqida yozyapti
bu tarzda yangi mijozlar ro'yxatini chaqiryapti.
Siyosatshunoslar ham Twitterdan foydalanishmoqda
Bugungi kunda Kongregning 47 a'zosi
Twitter ro'yxatidan o'tishgan.
Ba'zida ular ham xabar yozishadi
xatto Prezident bilan bo'layotgan yopiq munozaralardan turib.
Masalan, eshitganlaridan hursand emasligi xaqida.
Prezident'ning o'ziga kelsak - U bizning eng mashhur foydalanuvchimiz,
lekin u so'ngi paytda kamdan kam yozyapti
ha bu Sinator MakKeyn bo'lsa, buni ham tezda o'rganib oldi
Bana bu yigitga o'xshab.
Twitter boshlanishda, radio-eshittiruv tarzida qurilgan edi.
Siz xabar jo'natasiz, xabar hammaga yetib boradi,
siz esa faqat sizga qiziqarli xabarlarni qabul qilasiz.
Twitterni foydalanuvchilar o'zgartirganligiga
aynan bir foydalanuvchiga xabar
jo'natish usulini misol qilishimiz mumkin.
E'tibor bering, Shakil O'nil ishlatadigan "@foydalanuvchi" imlosi,
ishqibozlaridan biriga javob xabar bo'ladi
bu usulni to'la tarzda foydalanuvchilar o'ylab topishgan
faqat maxshur bo'lgandan keyin biz bu usulni tizim ta'minotiga kiritdik,
keyin esa faqat u bilan ishlash imkoniyatini yengillashtirdik
Bu faqat foydalanuvchilar xizmatni o'rgartirganidan birgina misol.
Boshqa misol - mana bu API.
Biz dasturlar yozish interfeysini yaratdik,
bu Twitter bilan ishlaydigan dasturlar yozish imkoniyatini beradi.
Va hozirgi kunda biz ikki mingdan ortiq bunday dasturlarni bilamiz
ular orqali Twitterga xabarlar jo'natish mumkin,
Ular Mak, Windows, iPhone va Blekberri qurilmalarida ishlaydi...
Yoki, masalan, bir qurilma
chaqaloq bachadonda qimirlaganda xabar jo'natadi
yoki boshqasi gul sug'orilishi kerakligida xabar beradi.
Balki, eng muhim qo'shimcha dastur ham yaratilgandir
Virjiniyadagi - Summize degan kichik Tashkilot yaratgan.
Ular Twitter uchun qidiruv tizimi yaratishdi.
Ularning asosiy maqsadi shunda bo'ldiki,
sizning atrofingizda millionlab odamlar mavjud,
ular nima bilan mashg'ul yoki atrofdagi hodisalarni yozishadi,
va bu xabarlarda ihtiyoriy mavzu yoki hodisalar xaqida axborot mavjud
bu narsalar ayni paytda yuz beradi.
Bu narsalar Twitter xaqidagi qarashlarimizni o'zgartirdi.
Masalan, hozir odamlar TED xaqida gapirmoqda.
Bu bizning nazarimiz o'zgarishiga yana bir misol
va Twitter biz o'ylagan narsa emas bo'lib chiqdi.
Bu qidiruv tizimi bizga shunchalik yoqdiki, biz uni sotib oldik.
va hozir bu qidiruv tizimini asosiy xizmatimizga biriktiryapmiz.
Va bu bizga Twitter'ga boshqacha nazar qarash emas,
undan yangicha foydalanish usullarini ochyapti.
Menga yoqqan eng yaxshi namunalardan biri
Atlantada yuz bergan benzin yetishmovchiligi edi.
Foydalanuvchilar Twitter orqali
benzin topishganliklari xaqida xabar yoza boshladi
qayerda va qanchadan sotilayotganligi xaqida,
xabar so'ngida esa "#atlgas" yorlig'ini qo'shishgandi,
bu xabar orqali boshqalar qayerdan benzin topishni bilib olishi mumkin edi.
Va xabar almashinuv tizimining
bir biriga yordam berish uchun foydalanish fikri,
bizning boshlang'ich oila va do'stlar bilan muloqotlashish fikridan ancha ajralib ketdi.
Bunday narsalarni tez tez ko'radigan bo'ldik,
uysizlar uchun yordam puli yig'imlari,
Afrikada quduqlar qazish
yoki oilaga krizis davrida yordam qilish kabi misollar ko'p.
Odamlar o'n minglab dollar mablag'larni Twitter orqali
bir necha kunda xar xil maqsadlar uchun to'play boshlashdi.
Axborot almashinuv usullarini yengillashtirganingizda,
yana ko'plab yaxshi ezgu xodisalar ro'y berar ekan.
Men Twitterda yana qanday o'zgarishlar bo'lishi xaqida umuman bilmayman
Lekin men o'z ko'nglimga ishonishni o'rgandim
Va bu ishonishim nimalarniga olib kelishini bilmayman.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Kris Anderson: Bu hali hammasi emas
Hozir biz ajoyib manzarani ko'rsatishimiz mumkin...
Hozirgina ma'ruza qilgan odam uchun
bundan ortiq hayratga soladigan narsa bo'lmasa kerak.
Bu xaqiqatdan ham g'aroyib narsa.
Hozir biz Twitter qidiruviga
Bir necha kalit so'z kiritamiz
Malasan: "Evan Villiams"
"... odamlarga ko'proq axborot berib, o'z ko'nglizga ishoning @ #TED."
"... Evan Viliamsni eshitib o'tiribman."
Ajabo.
"... Evan Viliams bu yerda TED'da o'zini sharmanda qilyapti."
"Eng yomon ma'ruza"
Evan Viliams: Rahmat, bu juda yoqimli
Kris: Xazillashdim.
Lekin, eng qiziqarlisi shundaki, manashu sakkiz minutlik ma'ruza paytida
Elliktacha xabar jo'natilibdi.
Hullas juda xar xil bo'lgan fikrlarni ko'rishimiz mumkin:
Malasan Barak Obamaning eng maxshur foydalanuvchiligi ekanligimi,
yoki u TED tufayli shunday bo'lganligimi...
Menimcha, ayni paytdagi mulohazalarni qabul qilish uchun boshqa imkoniyat bo'lmasa kerak.
Siz juda qiziqarli va zavqli narsa yaratdingiz,
va o'ylaymanki bu endigina boshlanashi, yangiliklar hali oldinda bo'lsa kerak.
Kattakon rahmat, Evan!
Juda qiziqarli bo'ldi.
Salom. Men sizlardan qullaringizni ko'tarib silkitishni so'rayman
men qilayotganday -- shoxona to'lqin kabi.
Siz ko'rayotgan narsani qila olasiz.
Siz qo'lingizdagi yuzlab muskullarni dasturlay olasiz.
Tez orada, siz miyangizning ichiga qaray olasiz va
siz ko'radigan yuzlab miya sohalarini dasturlab boshqara olasiz.
Men shu texnologiya haqida aytmoqchiman.
Odamlar odam ongining, miyasining ichiga
qarashni minglab yillardan buyon istashadi.
Ilmiy-tadqiqot laborotoriyalar tufayli, hozirda bizning avlod uchun buni amalga oshirish imkoniyati mavjud.
Odamlar buni juda qiyin deb tasavvur qilishadi.
Fazo kemasini olib, uni kichraytirib, qonga kiritishingiz kerak.
U juda ham havfli edi.
Siz arteriyalarda oq qon hujayralari tomonidan hujumga uchrashingiz mumkun.
Lekin hozirda, bizda buni amalga oshirish uchun haqiqiy texnologiya bor.
Biz mening hamkasbim Peterning miyasiga uchamiz.
Biz buni MRI yordamida miyaga kirmagan holda qilamiz.
Biz xech narsa kiritishimiz kerak emas. Bizga radiatsiya ham kerak emas.
Biz Peterning miyasi ichiga uchib kira olamiz -- huddi uning tanasiga uchib kirganday --
muhimrog'i, biz uning ongiga qaray olamiz.
Peter qo'lini harakatlantirganda, siz kurayotgan sariq nuqta
Peterning ongi jaroyoni sodir bulayotgan joyni ko'rsatadi.
Siz ilgari, electrodlar bilan robot qo'llarini boshqarsa bulishini ko'rgansiz,
miya tasvirlash va skanerlar sizga miya ichini ko'rsata oladi.
Yangilik shuki, jarayonni tadqiq qilishga birnecha kun yoki oylar ketgan.
Biz texnologiya orqali millisekundlarga erishdik,
yani, Peter skaner ichida bulganda uz miyasi ichiga qaray oladi.
U sekundiga 65000 aktiv nuqtalarni ko'ra oladi.
Agar u o'z miyasidagi ketma-ketlikni ko'ra olsa, u uni qanday boshqarishni o'rgana oladi.
Miyaga ta'sir qilishning uch usuli bor edi:
terapist kushetkasi, dorilar va pichoq.
Bu esa sizda yaqinda buladigan to'rtinchi alternativ.
Bizga ma'lumki, bizda paydo bulgan fikrlar bizning miyamizda chuqur izlar qoldiradi.
Surunkali og'riq bir misol. Agar qulingizni kuydirdangiz, uni tortib olasiz.
Lekin agar siz olti oy yoki olti yil vaqt davomida hanuz og'riqda bulsangiz,
uning sababi og'riq hosil qilayotgan holatlar sizga yordam bermayotganidir.
Agar biz og'riq hosil qilaytgan miyadagi jarayonga qaray olsak,
biz 3 koordinata tekisligida nusha yasab, miyadagi ayni vaqtdagi axborot jarayonini kuzata olamiz,
va biz og'riq hosil qilayotgan sohalarni belgilay olamiz.
Qo'llaringizni orqaga kutaring va eging.
Endi miyangizni ichini kura olishingizni
va huddi shu ishni qilish uchun miya sohalarini tanlashni tasavvur qiling.
Siz ko'rayotgan narsa, biz surunkali og'rig'i bor bemorning miyasidagi sohalarni tanladik.
Bu sizni hayratlantirishi mumkun, lekin biz bu odamning miyasini ayni vaqtda o'qiyapmiz.
Ular o'z miyasining jarayonlarini kuzatishmoqda,
va ular og'riq hosil qilayotgan sohalarni boshqarishmoqda.
Ular ularning o'z ichki tinchlantiruvchi vositalar sistemasini tuzatishmoqda.
Ular shunday qilishlari bilan, yuqoridagi chapdagi ekran
ularning o'z og'riqlarining miyadagi jarayoni boshqarilishiga bog'langan.
Ular miyasini boshqarishganda, ular og'riqni boshqara olishadi.
Bu tadqiqiy texnologiya,
lekin klinik tajribalarda biz surunkali bemorlarda og'riqning 44 dan 64 foiz gacha kamayishini kuzatyapmiz.
Bu "Matritsa" emas. O'zingiz uchun faqaq siz qila olasiz. Siz boshqarasiz.
Men uz miyam ichini kurganman. Siz ham yaqinda kurasiz.
Ushanda, nimani boshqarishni istaysiz?
Siz uzingiz bajarayotgan barcha narsani kura olasiz, barcha jarayonlarni.
Bular biz shu kunlarda ishlayotgan bazi sohalar, va to'laroq ma'lumot berishga vaqt yetarli emas.
lekin men sizni muhim savol bilan qoldirmoqchiman.
Biz texnologiyadan foydalanib, odam ongi va miyasiga
kira olish imkoniyatiga ega birinchi avlodmiz.
Biz buni nima qilamiz?
Haqiqtdan ham, men bu ikki soatli nutqni yuqori sinf maktab o'quvchilariga gapirganman,
endi esa uni qisqartirib, 3 daqiqali nutq qildim.
Buning hammasi 7 yil oldin, TED ga ketayotganimda, samoletda,
bir kunda boshlandi.
Mening yonimda
yuqori sinf maktab o'quvchisi o'tirar edi
va u juda kambag'al oiladan edi.
U hayotida biror yutuqqa erishmoqni xohlardi
va mendan bitta soddagina savol so'radi.
"Muvaffaqiyatga etaklovchi nima?" deb so'radi u.
Men unga yahshi javob bera olmaganim sababli,
o'zimni juda yomon his qildim.
Hullas, men samoletdan tushib, TED ga keldim.
Men o'yladim, ahir men muvaffaqiyatli insonlarga to'la bo'lgan xonaning o'rtasidamanku!
Nimaga men ulardan muvaffqiyatga erishishlari uchun nima yordam berganligini so'ramasligim va
Va nima uchun bu fikrlarni yosh bolalarga yetkazmasligim kerak?
Mana endi, yetti yilu 500 intervyulardan keyin,
men sizlarga muvaffaqiyatga nima sabab bo'lishini
va TED jamiyatining faollarini harakatga keltiradigan sabablarni aytib bermoqchiman.
Birinchi narsa - chanqoqlik.
Freeman Thomas aytgan: "Meni chanqoqligim boshqaradi."
TED faollari biror ishni muhabbat uchun bajaradi, pul uchun bajarmaydi.
Carol Coletta aytgan: "Man o'zim bajaradigan ishni boshqalar bajarishi uchun ularga pul to'lashga ham tayyorman."
Qiziqarlisi shuki,
agar siz biror ishni muhabbat bilan bajarsangiz, pul baribir keladi.
Ishlang! Rupert Murdoch menga aytdi, "Buning hammasi tirishqoqlik sabablidir.
Hech narsa osonlik bilan kelmaydi. Lekin men bajargan ishimdan juda ko'p lazzat olaman.
U lazzat dedimi? Rupert-a? Ha!
TED faollari ishlab rohatlanadilar. Ular tirishqoqlik bilan ishlaydilar.
Men anglashimcha ular ishga mukkasidan ketganlar emas. Ular mehnatsevarlar.
Yahshi! Aleks Garden aytgan: "Muvaffaqiyatli bo'lish uchun biror ishni tanlab,
shu ishda eng zo'r inson bo'ling."
Hech narsada sehr yo'q, bu mashq, mashq, mashq.
Va bu diqqat - e'tibor. Norman Jewison menga aytdi,
"Mening fikrimcha, buning hammasi diqqat-e'tiboringizni bir narsaga qaratish sabablidir "
Va Olg'a! David Gallo aytadi, "Olg'a harakat qiling.
Jismonan, aqlan, olg'a harakat qiling, olg'a, olg'a."
Uyalish va o'zingizga bo'lgan shubhadan chiqib ketishingiz kerak.
Goldie Hawn aytadi, "Men har doim o'zimga shubha bilan qarardim.
Men yetarli darajada biror ishni bajarishda yahshi emas edim, yetarli darajada aqlli emas edim.
Men biror ishni uddalay olaman deb o'ylamas edim."
Hozirgi paytda, har doim ham o'zini biror narsaga majburlab undash oson emas,
shu sababli onalar yaratilgan. (Kulgi)
Frank Gehry - Frank Gehry menga aytdi,
"Mening onam meni ishga undar edi."
Hizmat qiling! Shervin Nuland aytadi, "Shifokor bo'lib hizmat qilish menga imtiyoz edi"
Hozirgi kunda ko'p bolalar menga millioner bo'lishni xohlashlari haqida aytadi.
Men ularga aytadigan birinchi narsa,
"Ho'p, sizlar o'zinglarga hizmat qila olmaysizlar,
sizlar boshqalarga biror qimmatli hizmat ko'rsatishinglar kerak.
Chunki, shu yo'l bilan insonlar boy bo'ladilar."
G'oyalar. TED ishtirokchisi Bill Gates aytadi,
"Menda bir g'oya bor edi - birinchi micro-computer dasturlari kompaniyasini tuzish."
Bu juda yahshi g'oya edi deb ayta olaman,
G'oyalar o'ylab ijodkorlik qilish uchun hech qanday sehr yo'q,
u shunchaki juda oson ishlarni bajarishdir.
Shu jumladan, juda ko'p misollar keltiraman.
Qat'iyatli bo'l. Joe Kraus aytadi,
"Qat'iyatlilik muvaffaqiyatlarimizning birinchi o'rindagi sababidir."
Omadsizlikdan chiqish uchun qat'iyatli bo'lishingiz kerak. Arzimas ishlardan qat'iyatlilik bilan chiqishingiz kerak.
Bu albatta shuni anglatadiki, "Tanqid, rad etish, ahmoqlik va tazyiq."
(Kulgi)
Hullas, katta - bu savolga javob oddiydir:
4,000 dollar to'lang va TED ga keling.
Yoki bunda muvaffaqiyatsizlikka uchrasangiz, sakkizta ishni bajaring, va ishoning menga,
bular muvaffaqiyatlikka olib boradigan katta sakkizta narsalardir.
TED ishtirokchilari hamma intervyularingiz uchun sizlarga rahmat!
Hammanglar, iltimos, o'zingizning
eng katta shahsiy maqsadinglar haqida o'ylanglar.
Haqiqatdan. Bir soniya sarflang. Buni o'rganish uchun buni his qilishingiz kerak.
Bir necha soniaya sarflang va o'zingizning eng katta shaxsiy maqsadingizni o'ylang, maylimi?
Shu maqsadni amalga oshirmoqchi ekanligingizni
hozir qaror qabul qilayotgandek tasavvur qiling.
Bugun siz uchratgan insonga siz bajamoqchi bo'lgan maqsadni aytishingizni tasavvur qiling.
Ularning tabriklarini
va ularning siz haqidagi yuksak tasavvurini hayolingizga keltiring.
Shu maqsadni baland ovoz bilan aytish orqali inson o'zini yaxhshi his qiladimi?
O'zingizni shu maqsadga allaqachon bir qadam yaqinlashgandek his qilmaysizmi?
Huddi bu shaxsiyatingizning bir qismi bo'layotgandek his qilmaysizmi?
Ho'sh, yomon xabar: og'zingizni yopib turishingiz kerak edi,
chunki o'sha yaxshi tuyg'u
sizning o'sha ishni bajarish ehitmolingizni kamaytiradi.
Qayta qayta o'tkazilgan psihologik testlar isbotlaganki
kimgadir maqsadingizni aytish
uning amalga oshish ehtimolini kamaytiradi.
Har qanday paytda sizda maqsad bo'lganda,
shu maqsadga erishish uchun
bajarilishi kerak bo'lgan ba'zi qismlar bor, bajarilishi kerak bo'lgan ba'zi ishlar bor.
Aslida, siz ishni bajarib bo'lmaguncha qoniqmasligingiz kerak.
Lekin siz maqsadingizni kimgadir aytsangiz va ular buni tan olsa,
psihologlarning aytishicha,bu ijtimoiy haqiqat deb ataladi.
Inson ongi bu maqsad amalga oshganidagidek his tuyg'uga berilib qoladi.
So'ngra, o'sha qoniqishni his qilganingiz uchun,
asl zarur ishni bajarishga
ishtiyog'ingiz juda kam bo'ladi.
Hullas, biz maqsadlarimiz haqida do'stlarimizga aytishimiz kerak
degan g'oya odatiy aqlga qarshi fikr bo'lyabdi.
Shunday qilib, bizlarni shunga ishontirishadi.
Buning isbotiga nazar solaylik.
1926 yilda, Kur Lewin, ijtimoiy psihologiyaning asoschisi
buni "o'rniga almashtirish" deb atadi.
1933 yilda Vera Mahler shuni topdi:
maqsadni boshqalar tan olganda, maqsad inson fikrida haqiqiydek tuyuladi.
1982 yilda Peter Gollwitzer bu haqida butun bir kitob yozdi
va 2009 yilda
u ba'zi yangi sinovlarni bajardi va ular nashr ham qilindi.
Bu shunday bo'ladi:
To'rtta alohida sinovlar bo'yicha 163 ta odamlar --
hamma o'zlarining maqsadlarini yozdilar.
Ularning yarmi o'zlarining maqsadlariga bo'lgan intilishlarini aytdilar
va ularning yarmi bu haqda hech narsa deyishmadi.
Keyin, hammaga 45 daqiqalik ish berildi.
Bu ish ularni to'g'ridan to'g'ri maqsadlariga olib borar edi.
Lekin, shu bilan birga ular istagan paytlarida bu berilgan ishni to'xtata olishlari mumkin ekanligi aytildi.
Og'zini yopib, indamay o'tirganlar,
o'rta hisobda, to'liq 45 daqiqa ishladilar.
Shunda keyin, ulardan so'rashganida,
ular maqsadlariga erishishlari uchun hali ancha uzoq yo'l borligini aytdilar.
Maqsadlarini boshqalarga e'lon qilganlar esa,
o'rta hisobda, 33 daqiqadan keyin ishini to'xtatishdi.
Bulardan so'rashganida esa,
bular maqsadlariga erishishlariga juda ham yaqin qolganliklarini aytdilar.
Agar bu to'g'ri bo'lsa,
biz nima qila olamiz?
Siz maqsadingizni boshqalarga e'lon qilishdan
o'zingizni tiyib turishingiz mumkin.
Ijtimoiy tan olinish sizga keltiradigan
qoniqishni keyinga qoldirib turishingiz mumkin.
Shunday qilib, ongingiz gapirishni bajarishga adashtirishini
anglab olasiz.
Ammo, siz biror narsa haqida gapirmoqchi bo'lsangiz,
siz shunday usulda aytishingiz kerakki,
bu sizga hech qanday qoniqih tuyg'usini bermasin.
masalan, "Men bu marafonda yugurishni juda xohlayman,
shunig uchun men haftasiga besh marta shug'ullanishim kerak
va, agar, shunday qilmasam, o'zimni urishim kerak, maylimi?
Tomoshabinlar, kelasi safar sizlar maqsadingiz haqida kimgadir aytishni xohlasangiz,
nima deysizlar?
Huddi shunday. Juda yaxshi.
(Qarsaklar)
Xatrli tong. Qandaysizlar? Bu juda ham ajoyib, shunday emasmi?
Buning hammasi meni hayratga soldi.
Aslida, men hozir ketayapman ( Kulgi)
Bu Konferenciyada uchta mavzu bo'ldi, sunday emasmi?
men gapiradigan
mavzuga oid demoqchimanda.
Ularning biri inson ijodkorligining g'aroyibligi
buni berilgan taqdimot va ma'ruzalrning hammasida
va bu yerda yig'ilgan odamlarda ko'rish mumkin. Shunchaki
buning xilma hilligini qarang. Ikkinchisi esa
Bizni shunday joyga joylashtirishki, biz nima bo'lishini bilmaymiz
albatta, kelasi zamonda. Umuman
bu qanday sodir bo'lishini bilmaymiz.
Men ta'lim sohasiga qiziqaman-
aslida, men shunga amin bo'ldimki, hamma ham ta'lim sohasiga qiziqadi.
Siz qiziqmaysizmi? Men buni juda qiziqrli deb o'ylayman.
Agar siz kechki oqshomda bo'lsangiz, va agar siz
ta'lim sohasida ishlashingizni aytsangiz-
aslida, siz bunday kechki oqshomlarga, o'tirishlarga ko'p bormaysiz, tog'risini aytganda, agar siz ta'lim sohasida ishlasangiz
( Kulgi) Sizni taklif qilishmaydi.
Va sizni hech qachon yana chaqirishmaydi. Bu mn uchun juda g'alatidir.
Lekin, aytaylik siz bordingiz va siz kimgadir aytdingiz
bilasizmi, ular " Siz nima qilasiz?" deb so'raydi
va siz ta'lim sohasida ishlashingizni aytasiz,
va qarabsizki, ularni yuzlaidan qon qochib ketadi.
Ular huddi " O, xudoyim!" " Nima uchun men? Haftada o'zi bir tun aylanishga chiqsam( uchratgan odamimni qara!) ( Kulgi)
Lekin, agar siz ularni ta'limi haqida so'rasangiz,
sizni qamrab oladilar. Chunki bu shunday narsalarning biriki,
u odamlarga juda chuqur tegadi, to'g'rimi?
Xuddi din kabi, pul va boshqa narsalar kabi.
Men ta'lim sohasiga juda ham qiziqaman, va biz hammamiz ham qiziqamiz deb o'ylayman.
Biz bunga qiziqmaiz,
va sababning bir qismi shundaki
u biz tushunolmagan kelajakka yetaklaydi.
O'ylab ko'ring, bu yil maktabga borayotgan bolalar
2065 yili nafaqaga chiqishadi. Hech kim bilmaydi
shuncha mutaxasislarning 4 kun davomida
dunyo qanday bo'lishinini aytishlariga qaramay
keyin 5 yil ichida deymanda. Va halonki biz
unign uchun ta'lim olishimiz kerak. Shunday bashorat qilib bo'lmayslk, menimcha
juda g'aroyibdir.
Va uchinchi qismi shundaki
biz hammamiz shunga kelishamiz-
bolalarning g'aroyib qobiliyati
ularning yanglianishga intilishi. Yani, o'tgan kecha Sirena juda ajoyib edi,
shunday emasmi? Shunchaki uning nimalar qila olishini ko'rish!
Va u juda o'zgacha, lekin u unday deb o'ylamaydi. Bu degani
o'zgachalik bu bolalikning asl o'zidir.
Bu inson, g'aroyib berilish natijasi
va u o'z iste'dodini topa olgan. Mening fikrimcha,
hamma bolalarda juda katta iste'dod bor.
va biz buni sovuqqonlik bilan nazarga ilmaymiz, yo'qotamiz.
Va shunday qilib men ta'lim sohasi va
ijodkorlik haqida gapiraman.Men juda diqqatga olmoqchimanki,
Ta'lim sohasida, ijodkorlik hozirda huddi savodxonlik kabi muhim hisoblanadi
va biz ularnign ikkalasini birdek diqqatga olishimiz kerak
( Qarsaklar) Rahmat. Bu hammasi edi aytgancha.
Katta rahmat ( Kulgi). Xo'sh, yana 15 daqiqa qoldi.
Xo'sh... men tu'gilgan ... yo'q. ( Kulgi)
Men yaqinda juda ajoyib bir voqea eshittim- va men uni hikoya qilishni juday yaxshi ko'raman-
bu bir kichkina qizaloqning rasm darsi haqida. u 6 yoshda
va u orqada o'tirib rasm chizayotgan edi
va o'qituvchining gapiga qaraganda, bu qizaloq zo'rg'a
diqqat qilar edi, va xuddi shu rasm darsida u e'tibor berdi.
O'qituvchi juda ajablanib uning oldiga boradi
va " Sen nima chizayapsan?' deb so'taydi
va qiz " Xudning rasmini" deb javob beradi
o'qituvchi esa: " Lekin, hech kim Xudoning qanday ekanligini ko'rmagan"
va qizaloq: " Bilishadi, bir daqiqa ichida" deb javob beradi.
( Kulgi)
Mening og'lim 4 yosh paytida, Angliyada-
aslida u hamma joyda 4 yoshda edi, to'g'risini aytganda ( kulgi)
agar buni qattiq ushlasak, qayerga bormasin, o'sha yili u 4 yoshda edi
U " Nativity" P'essasida edi
Bu hikoyani eslaysizmi? Bu juda muhim hikoya
hatta Mel Gibson ham buning keyin o'z ijodiga oldi
siz ko'rgandirsiz " Nativity II". Lekin James, Josefning rolini o'ynadi
biz juda ham hayratda edik.
Biz buni eng bosh rollardan biri deb o'yladik.
U joyda biz agentlarimiga futbolkalar kiydirganmiz
" James Robinson Josef rolida!" deb ( Kulgi)
Uning aytadigan so'zi ham yo'q edi. Lekin bilsangiz
3 ta podsho kirib kelgan paytida. Ular sovg'alarni taklif qiladilar
va ular oltin, kauchuk va mushk
Bu rostdan ham sodir bo'lgan. Biz shu yerda o'tirgan edik
va ular yozilgan tsenariydan tashqariga chiqib ketdilar,
chunki biz keyin bola bilan gaplashdik va biz
" Senga shu maqulmi? " va u " Ha, nima bo'libdi?" dedi.
Ular rollarini almashtirib olishgan edi.
Xullas, 3 ta bola kelib
4 yoshli bolalar, boshlarida choy sochiq bilan-
va ular korobkalarini yerga qo'yishdi,
va birinchi bola : " Men oltin olib keldim" dedi
" Ikkinchisi " Men senga mushki anbar olib keldim"
va uchinchi bola " Frank denga buni yubordi" dedi ( Kulgi) ( Kauchuk ingliz tilida Frankincense- Frank jo'natdi bo'lib eshitiladi)
Bu bolalarning o'xshahs tomoni ular tavakkal qila oladilar.
Agar nima qilishni bilmasa, tavakkal qilib urinib ko'radilar.
To'g'rimi? Ular xato qilishdan qo'rmaydilar.
Lekin men xato qilish ijodkorlik bilan bir hil deb aytmayapman.
Biz shuni bilamizki,
agar xato qilishga tayyor bo'lmasang,
sen hech qachon betakror narsalarni qilolmaysan
Agar siz xato qilishga tayyor bo'lmasangiz, va katta odam bo'ladigan vaqtga kelib
ko'p bolalar qobiliyatini yo'qotadilar.
Ular xato qilishdan qo'rqadilar.
Va biz kompaniyalarimizni xuddi shu ravishda boshqaramiz, aytgancha.
Biz xatolarni ayblaymiz. Va hozir biz
Milliy ta'lim sohasini shunday olib borayapmizki,
xatolar eng yomon narsaday go'yo.
Va buning natijasida, biz odamlarning ularning ijodkorlik qobiliyatidan chetga surayapmiz
Pikasso bir paytlar aytgandi
Bolalar tug'ma ijodkorlar.
Muammo shundaki, katta bo'lgan sari shu ijodkorlikni saqlab qolish. Men bunga chindan ishonaman
biz ijodkorlikka kirib kelmaymiz
balki undan chiqib ketamiz. Yoki biz uni ta'lim bilan almashtiramiz.
Nima uchun?
5 yil avval men Stratford- Avonda yashadim.
aslida biz Strafortdan Los Anjelesga ko'chib o'tdik.
Siz buning qanday katta o'zgarish ekanligini tushunasiz deb o'ylayman.
( Kulgi) Aslida,
biz Snitterfild degan joyda yashadik,
Stratfordning tahsqarisidagi, bu joyda
Sekspirning otasi tug'ilgan. Bu yangi fikr sizni ajablantirdimi? Men ajablandim.
Siz hech ham Shekspirning otasi bo'lganligi haqida o'ylab ko'rganmisiz?
rostdana? chunki siz
Shekspirning bola bo'lganligini tasavvur qila olmaysiz, shundaymi?
yetti yoshli Shekspir? Men bu haqida hech o'ylamagandim.
Yani u qaysidir paytda 7 yoshda edi.
U kimningdir Ingliz tili darsida bo'lgan, shundaymasmi? Qanday jonga tegarlik bo'lgan bo'lsa kerak?!
( Kulgi) " Yaxshilab tayyorlan" Otasi uni uyquga elitib,
Shekspirni ya'ni, " Bor uxla endi"
va Villiam Shekspirga " qalamingni joyiga qo'y bo'ldi
va bunday gapirishni to'xtat. Bu hammani chalg'itayapti" desa
( Kulgi)
Xullas, biz Stratforddan Los Anjelesga ko'chdik,
aslida, yangi joyga ko'nikish haqida
Mening o'g'lim kelishni hohlamadi.
Mening ikkita bolam bor. U hozir 21 da, qizim 16 da.
U Los Anjelesga kelishni hohlamadi. Unga bu yer yoqdi,
lekin Angliyada unign yaxhshi ko'rgan qizi bor edi. Bu uning umrining sevgisi Sara edi.
U uni atigi bir oy davomida tanirdi.
Ular 4- yillikni nishonlashgandi.
chunki bu 16 yoshdan beri ancha vaqt o'tgan edi-da!
Xullas, u samolyotda juda xafa edi,
va u shunday dedi " Men Sara kabi qizni boshqa yerdan topa olmayman"
to'grisni aytganda, biz bundan hursand edik.
chunki, bu davlatdan ketishimiznign asl sababi shu qiz edi.
( Kulgi)
Lekin Ameikaga ko'cib kelishda bir narsa bor
va dunyo bo'ylab sayohat qilganda ham:
Har bi ta'lim sohasi butun Yer sayyorasi bo'yicha bir hil fanlarning tizmasidan iborat.
Har bittasi. Qayerga borishdan qat'iy nazar.
Siz buni boshqaa bo'ladi deb o'ylarsiz, lekin unday emas.
hammasini boshida Matematika va tillar
undan keyin gumanitar fanlar, and past qismida esa san'at joy olgan.
Yernign hamma joyida.
Va har bir tizmaning o'zida
san'at tizmasining ichida
Rassmolik va musiqa odatda yuqori e'tibor beriladi , maktablarda
masalan aktyorlik va raqqosalikka qaraganda. Bu sayyordan shunday
ta'lim sohasi yo'qki, har kuni bolalalrga raqs tushishni o'rgatadigan
masaln xuddi matematikani o'rgatganday. Nima uchun?
Nega shundya emas? Men buni juda muhim deb o'ylayman.
Men metamatika kerak deb o'ylayman, lekin raqsa ham kerak.
Bolalar ruhsta bersangiz har doim raqs tushadilar, bizlar ham.
Bizning hammamizda tana bor, to'g'rimi? Men nimandir tushumadimmi yoki?
( Kulgi) To'grisida,
bolalar katta bo'ladi, biz ularga ta'lim bera boshlaymiz
belda tepaga qarab. keyin ularning boshiga e'tibornig qaratamiz.
va keyib uning bir tomoniga qarab ketamiz.
Agar siz ta'lim sohasini huddi o'zga sayyoralik kabi kuzatadigan bo'lsangiz
" Umum ta'lim nega kerak?" degan bo'lardingiz.
Menimncha siz xulosa qilishingiz kerak- agar natijaga qarsangiz
kim bundan foyda ko'rayapti
Kim hamma narsani aytgandek bajaradi
kim yutuqga erishadi,
- menimncha, siz shunday xulosa qilshingiz kerak bo'lardi- umumta'limning maqsadi
butun dunyo bo'ylab
oliygoh professorlarini yetishtirish. To'g'rimi?
Bu odamlar eng yuqoriga keladi
Men ham shulardan biri edim ( Kulgi)
Menga universistet professorali yo'qadi, lekin bilsangiz
biz ularning inson yutug'ining eng oliy navi dbe ko'rsatmasligimiz kerak.
Ular faqat hayotning bir turidir halos.
boshqa turi, Ular juda qiziquvchan,
men buni ularnin yaxhsi ko'rganimdan aytaman.
Mening tajribamga asoslanib aytamanki, professorlarda bir qiziq narsa bor
ularning hammasi emas, lekin odatda- ular boshlarining ichida yashaydilar.
Ular u yerda, bir tomonida yashaydilar.
Huddi tanasi yo'qdek. ba bilsasizmi, rostdan ham shunday.
Ular tanalariga faqat
boshlarini ko'tarib yuruvchi tranposrt vositasi sifatida qaraydilar. to'g'rimi?
( Kulgi). Bu ularning boshlarini majlislarga olib borish uchun kerak.
Agar siz haqiqiy tana- tasharisidagi tajribani bilishni hohlasangiz,
aytgancha, keksa akameiklarning
konferentsiyasiga boring.
va so'ngi oqshom diskotekasiga boring,
( Kulgi) Va u yerda siz ayol va erkaklarning ko'rasiz
musiqaga chiyolmay
tugashining kutadilar, va tezroq uyga boring bu haqida maqola yozsam deydilar
Bizning ta'lim sohamiz, akademic qobiliyatni bashorat qiladi.
Va bunga sabab bor
Butun jahon bo'ylab-
umum ta'lim yo'q edi, 19 asrdan oldin.
Bularning hammasi industrialimning keragini qondirish
uchun topilgan
Va Ierarhiya tizimi 2 ta fikr asosida qurilgan.
Birinchisi, ish uchun eng kerakli fanlar
eng yuqorida.Shu tufayli
maktabda, bola paytingizda, siz yoqtirgan fanlardan
chetlangansiz,
chunki u bilan ish topib bo'lmasdi, to'g'rimi?
Musiqa bilan shug'ullanma, baribir musiqachi bo'lmaysan,
rasm chizma, rassom bo'lmaysan.
Eng yomon maslahat, katta xato!. Butun dunyo
huddi inqilob yoqasida turganday.
Ikkinchisi, akademik qobiliyat, hamma narsadan ustun qo'yilgan
bizning aql o'lchovimzday go'yo.
Chunki universistetlar shunda go'ya asosida qurilgan.
Agar butun tizimga qarasangiz
umum ta'lim sohasining maqsadi
universitetga kirishga tayyorlashdir.
Buning natijasida, ko'pgina iste'dodlar
ajoyib , va ijodkor insonlar o'zlarining iste'dodini taniy olmaydi
chunki ular maktabda yaxhsi bo'lgan narsalari
yetarlicha baho berilmagan, va chetga surilgan.
Va menimcha, biz bundya qilmasligimiz kerak.
Kelasi 30 yil ichida, YUNESKOga binoan,
dunyo bo'ylab ko'p odamlar oqishni bitiradi
ya'ni butun tarixni hisobga olgandagidan ham ko'p
Ko'proq odamlar,
biz aytib o'tgan narsalarning hammasini qo'shganda
- texnologiya, ish uchun oqish va aholi hisboti
va aholining katta miqdora o'sishi
Birdaniga, dimplomning qadri tushib ketadi, to'grimi?
Men yosh talaba paytimda, dimploming bo;lsa ishing bo'lardi
ishing bo'lmasam, demak den buni hohlamagansan
va men rostdan hohlamagndim. ( Kulgi)
Lekin bugungi kunda, dimplomi borlar ko'pincha
uyiga qaytib borib video o'yinlar o'ynaydi
chunki ilgari ish uchun bakalavr kerak bo'lgan bo;lsa endi magistr diplomi kerak
va magistr o'rniga endi Doktorantura kerak
bu akadmik inflyatsiyadir.
Va bu shuni ko'rsatadiki, butun ta'lim tizimi
oyoq ostimizda o'zgaraypti. Bi qayta o'ylab chiqishimiz kerak
aqli qanday o'lchashimiz, tassavur qilishimiz haqida
Aqllilik haqida 3 ta narsani bilamiz
birinchisi, u hilma hil. Biz dunyoni
tajribamizga asosan o'ylaymiz. Biz ko'z bilab o'ylaymiz
tovushda, harakatda taniymiz dunyoni
Biz mavhum narsalar haqida o'ylaymiz, biz harakatda o'ylaymiz
ikkinchisi, aql doim harakatda
odam miyasining o'zaro munosabati haqida o'yalsangiz,
kechasi ma'ruzalardan eshitgnimzidik
aql o'zaro munosabatda
Miya qismlarga bo'linmagan
aslida, ijodkorlik- bu jaroyon deb o'ylayman
bu o'zgacha fikrlash jarayoni
qaysiki, narsalarni har qil yo'llar orqali
ko'rish munosabatidna kelib chiqadi.
Miya, aynan- aytgancha, miyaning
ikki tomonini qo'shuvchi nervlar bor
bu " Collosum" tanasi deb nomlangan. Ayolalrda qalinroq bo'ladi.
Kechagi Helenni davom ettirsak, menimcha
ayollar bir necha vazifani bir paytda bajara olishi shunga bog'liq
chuni siz shundaysiz, tog'rimi?
Juda ko'p ilmiy ishlar buni tasqidlaydi, lekin men o'z tajribamdan bilaman
Agar mening xotinim uyda ovqat qilsa
yaxshiyamki, bu tez tez sodir bo'lmaydi, Xudoga shukr( Kulgi)
Lekin, bilasizmi, u ovqat qiladi, lekin boshqa narsalarni yaxshiroq bajaradi-
lekin, ovqat qilsa, bilasizmi
bir paytda teelfonda ham gaplashib ulguradi
bolalar bilan gaplashadi, shiftni oqlaydi
ana u yerda ochiq yurak jarrohligini qiladi.
Agar men ovqat qilsam, eshik yopiq, bolalar tahsarida bo'lishi
telefon qo'yilgan, va agar u kirib kelsa mening g'ashim chiqadi
men shunday deyman" Terri, iltimos, ko'rmayapsanmi, men tuxun qovurayapman. Meni o'z holimga qo'y " ( Kulgi)
aslida, bilsangiz eski bir falsafiy narsa
agar daraxt o'rmonda qulasa va uni hech kim eshitmasa
bu sodir bo;lgan hisoblanadimi?
Yaqinda men juda ajoyib futbolka ko'rdim " Agar erkak kishi o'z fikrini aytsa
O'rmonda, va hech bi ayol uni eshitmsa
u baribir ham xato aytdimi?" ( Kulgi)
Aqllilik haqida uchinchi narsa shundaki
u juda noyob. Men hozir yangi kitob yozayapman
" Kulminatsiya" deb nomlangan. Undan bir qator
odamlarning suhbat intervyusi ularning
iste'todlarini qanday topganliklari haqida
Suhbatlarimning birida
ajoyib ayol, balki ko'pchilik u haqida eshitmagandir
ismi Gillian LYnne
eshitganmizi? Ba'zilar ehsitgan ko'rinadi. U horeograf- raqs o'qituvchisi
uning ishini hamma biladi
U " Mushuklar" va " Opea arvohi" kabi sahnalariga raqs tayyorlagan.
U juda ajoyib. Men Angliyda Qirol balleti kommissiyasida edim
ko'rib turganingizday.
hullas, Gillian va men bir kuni tushlik qilayotganimizda
men " Gillian, siz qandya qilib raqqosa bo'la qoldingiz? dedim, u
bu juda qiziqarli sodir bo'lganini aytdi. Maktab davrida
u juda umidsiz edi. Maktabda, 30 yillarda
makta mudirlari uning ota onaisga shunday xat yozadi:
" Biz o'ylaymizki, Gillianda qandaydir kassallik bor. U hech diqqati bir joyga to'play olmaydi"
bilaman ular shunday derdi
u diqqat yetishmovchilik sindromiga duchor bo'lgan. Lekin 1930 yillarda
bunday sindrom nomlanmagan edi
bu o'sha paytda hali tayyor emas edi ( Kulgi)
Odamlar shunday bo'lishini bilishmagandi
Xullas, bu ayol mutaxassisni ko'rish boradi.
Onasi bilan,
Katta doira stol atrfofida u bir chetda o'tiradi
va u 20 daqiqa davomida qo'llarida o'tiradi
bu kishi uning onasiga hamma narsa haqida gapiradi
Gilliannign maktadagi muammolari haqida
va oxirida, chunki u boshqalarga halaqit bergani uchun
va uy vaziafasini kech tayyorlagani uchun va boshqalar
8 yoshli bola, oxirida, shifokor kelib o'tiradi va "Gillian
men senign onag aytgan hamma
narsalarni eshitdim
va men u bilan yakka holda gaplashisim kerak"
va u yana shundya deydi" Sen shu yerda kutib tur, biz tez qaytamiz"
va ular ketadi, qizcha qoladi
Xonadan chiqib ketayotgan paytda u radioni buraydi
stolida turgan, ya'ni.
xonada chiqqach doktor onasiga
" Siz shu yerda turib uni kuzating " deydi. Ular xonadan chiqqach bir daqiqadan keyin
qizcha musiqaga raqs tusha boshlaydi
ular uni bir necha daqiqa kuzatadilar
va doktor qizning onasiga qarab shundya deydi
" Missis Lynne, Gillian kasal emas, u raqqosa
Uni raqs maktabiga olib boring"
Men so'ardim" Nima bo'ldi keyin?"
U aytdi " Ha u meni olib bordi. Bu juda ajoyib edi
biz xonaga kirib keldik va xona to'la
menga o'xhashagan odamlar edi. Bir joyda turolmaydigan odamlar.
O'yslahs uchun harakatda bo'lishi kerak bo'lganlar"Biz o'yslash uchun harakat qilishimiz kerak edi.
Ular ballet, oyoq raqsi va jazz bilan shug'ullanishdi
hamda, zamoaviy raqslar ham ijro etishdi
keyinchalik u Qirol Balet maktabiga taklif qilindi
u yakka raqqosga aylandi, va ajoyib ish bilan ta'minlandi
Qirol Baletida. keyin u oqishni bitirdi
Qirol Belt Makatbidan va
o'z kompaniyasini ochdi ' Gillian Lynning Raqs Kompaniyasi-
va Andre Lloy Webernig uchratdi. Bu ayol
eng muvaffaqiyatli musiqy teartning ko'pchiligi uchun javobgar bo'lgan
o'tgan davrda, u millionlab
odamlar uchun rohat bag'ishlagan, va u ham o'zi millioner bo'lgan
Kimdir esa unga dorilar berib
jim bo'l, ko'p qimirlama deyishi mumkin edi.
Hozir, menimcha..( qarsaklar). mening yakunim shundan iborat
Al Gore kecha ma'ruza berdi
ekologiya, atrfor muhit haqida, va Rachel Carson boshlagan inqilob haqida
Men ishonamanki, kelajk uchun faqat bir umid
isnon ekologiaysining yangi qolipini ishlatish
qaysiki, bizning fikrlashimizni qayta shakllantiradi
va inson qobiliyatini boyitadi.
Bizning ta'lim sohamiz fikrlashimizni
Yerni bir narsa uchun ishlatishga qaratadi
lekin kelajakda, bu bizga yordam bermaydi
bi eng asosiy go'yalarimizni qayta o'ylab chiqishimiz kerak
bolalarimizga qandya ta'lim berayapmiz.
Jonas Salk astganiday " Agar hashorotlar
Yer yuzida yo'qolib ketsa, 50 yil ichida yerda hayot tugardi.
Agar odamlar yer yuzidan yoqolib ketsa,
50 yil ichida
Yerda hayoy gullab yahsnardi"
Va u to'gri aytadi.
TED inson tasavvurini nishonlaydi
va biz uni qanday ishaltishimizdan ehtiyot bo'lishimiz kerak.
bu sovga;ni oqilona ishaltish kerak, va shunda
biz aytib o'tgan narsalarni chetlab o'tish mumkin.
va buning birdan bi yo'li ijodkorlik qobiliaytimizni ko'ra olishdir
ular qanday asl va boy bo'lsa, shunday ko'rish kerak
ya'ni bolalarimizni, shunday deb umid qilishimiz kerak. Va bizning vazifamiz
butun borlig'imizga ta'lim berish, va kelajakka yuzma yuz qaray olishdir.
ha aytgancha, biz bu kelajakni ko'rmasligimiz mumkin,
lekin ular ko'ra oladi. Bizning ishimiz ularga yordam berish
kelajakni foydali qilib qurishda. Katta Rahmat
Agar Prezident Obama
meni matematikaning keyingi Qiroli bo'lishga taklif etsa,
bu davlatda
matematika ta'limini
juda ham rivojlantirar edim, deb o'ylayman.
Buni amalga oshirish oson bo'lardi
va ko'p mablag' talab qilmas edi.
Bizda mavjud bo'lgan matematika o'quv rejasi
arifmetika va algebra asoslarida tuzilgan.
Shundan beri o'rganadiganimiz
bitta fanga olib boradi.
O'sha piramidaning eng yuqorisida esa oliy matematika.
Men shuni aytmoqchimanki,
mening o'ylashimcha, bu oliy matematika piramidaning noto'g'ri cho'qqisi...
hamma o'quvchilar,
har bir o'rta maktab bitiruvchisi bilishi kerak bo'lgan fan --
statistika -- piramidaning to'g'ri cho'qqisi bo'lishi kerak:
taxminiylik va statistika.
(Qarsaklar)
Meni noto'g'ri tushunmanglar. Oliy matematika muhim fan.
Bu inson ongining buyuk mahsulotlaridan biridir.
Tabiat qonunlari oliy matematika tilida yozilgan.
Matematika, tabiiy fanlar, muhandislik va iqtisod sohalarida o'qiydigan har bir talaba
universitetning birinchi kursini tugallashiga qadar
albatta oliy matematikani o'rganishlari kerak.
Lekin, matematika professori sifatida aytmoqchimanki,
juda kam insonlar oliy matematikadan
kundalik hayotda mazmunli ravishda foydalanadilar.
Boshqa bir tomondan esa,
statistika -- siz odatiy kun mobaynida ishlata oladigan
va ishlatishingiz kerak bo'lgan fandir. Shundaymi?
Bu tavakkalchilik. Bu mukofot. Bu duch kelgan, tartibsizlik.
Bu ma'lumotni tushunishdir.
Agar yuqori sinf o'quvchilari --
agar hamma Amerika fuqarolari --
taximiylik va statistikani bilganida,
biz bugungidagidek iqtisodiy tartibsizlikda bo'lmas edik, deb o'ylayman.
Nafaqat bu -- rahmat -- nafaqat bu ...
[lekin] agar buni to'g'ri o'qitsak, bu fan juda ham qiziqarli bo'ladi.
Aytmoqchimanki, taxminiylik va statistika,
bu o'yin va tavakkalchilik matematikasi.
Bu yo'nalishlarni tahlil qilish. Bu kelajak haqida taxmin qilish.
E'tibor beringlar, dunyo
analog modeldan diskretga o'zgardi.
Shunday ekan, matematika o'quv rejasining ham
modeldan (namunadan) elektronikaga o'zgarish payti keldi.
An'anaviy, davomiy matematikadan
zamonaviy, aniq matematikaga o'tish payti yetib keldi.
Noma'lumlik matematikasi,
ma'lumotning tartibsizligi, duch kelgan tartibda bo'lishi --
bu esa taximiniylik va statistikadir.
Hullas, o'quvchilarimiz oliy matematikaning
uslublarini o'rganganidan ko'ra,
mening fikrimcha, agar ular o'rtacha ko'rsatkichdan
ikkita standard uzoqlik nimaligini bilsalar,
ana bu ancha muhimroq bo'lar edi. Chin ma'noda aytyapman.
Katta rahmat.
(Qarsaklar)
Bir necha yil avval
Men o'zimni, boshi berk ko'chaga kirib qolgandek sezdim,
va buyuk Amerkalik faylasuf Morgan Spurlok'ning
izidan borishga qaror qildim,
va 30 kun ichida yangi narsalar qilib ko'rdim.
G'oya - juda oddiy edi.
Hayotingizda, bajarib ko'rmoqchi bo'lgan biror-narsani eslang
va keyingi 30 kun davomida bajarib ko'ring.
Vaholanki,
yangi odat orttirish yoki eskisidan voz kechish uchun 
30 kun - aynan yetarli muddat,
masalan, yangiliklarni ko'rishdan 
butunlay voz kechish kabi.
Shu 30 kunlik sinovdan oz-moz o'rnak o'ldim.
Birinchisi,
oy mobaynida bekor yurgandan ko'ra,
vaqt ancha esda qolarlik bo'ldi.
Bu oyning har kunida rasmga olish odatim bo'lgan sinovning bir qismi edi.
Va men aynan qayerda bo'lganligimni
va o'sha kuni nima qilayotganimni eslayman.
Shuningdek,
30 kunlik sinovlarim ko'payib, qiyinlashib borganini va
o'zimga bo'lgan ishonch kuchayganini sezdim.
Man endi doim kompyuter yonida o'tiradigan texnik odam emas,
balki, ishga velosipedda boradigan odamga aylandim 
bundan zavq olishni o'rgandim.
Va mana o'tgan yili men Kilimandjaro cho'qqisiga chiqdim,
u Afrikaning eng baland tog'ida.
Mana shu 30 kunlik sinovlardan avval,
men hech qachon bunchalik sarguzashtli inson bo'lmagan edim.
Shuningdek men shuni angladimki,
agar biror narsani juda qattiq xohlasangiz,
bunga 30 kunda erishishingiz mumkin.
Siz biror marta roman yozishni xohlaganmisiz?
Har yili Noyabrda,
o'n minglab kishilar
o'zlarining 50 000 so'zlik romanini 30 kun ichida
yozishga harakat qiladi.
Buni qarasak, bir oy mobaynida
har kuni atigi 1667 so'z
yozishingiz kifoya.
Men ham shunday qildim.
Aytmoqchi, buni siri bir kunlik so'zlarni yozib
bo'lguningizcha uhlab qolmaslik.
Siz uyqusiz bo'lishingiz mumkin,
lekin romanni tugatasiz.
Ho'sh, mening romanim Amerikaning keyingi mashhur romanimi?
Yo'q albatta. Men uni bir oydagina yozdim.
Bu juda hunuk roman.
Lekin bundan buyon hayotim davomida,
agar John Hodgman'ni TED bazmida uchratib qolsam,
"Men kompyuter olimiman"
deb aytishim shart emas.
Yo'q, yo'q, xohlasam "Men romanlar yozuvchisiman" deyishim mumkin.
(Kulgilar)
Ha, sizga aytmoqchi bo'lgan ohirgi narsam.
Shuni bildimki, men bajarishni davom ettira oladigan,
kichik va muntazam ravishda o'zgarishlar qilganimda,
ular ko'proq mening odatiy ishimdek bo'lib qolardi.
Katta va ahmoqona sinovlardan qo'rqmang.
Ular juda zavqli bo'lishi mumkin.
Lekin ularning ko'pchiligi odatga aylanib qolmaydi.
Men 30 kun shirinlik yemaganimda,
31-kun mana bunday edi.
(Kulgilar)
Va mening sizga savolim shunday:
Siz nimani kutyapsiz?
Ishoning, keyingi 30kun
xohlaysizmi yo'qmi o'tib ketadi,
shunday ekan, biror yangi narsani,
bir umr bajarib ko'rishni xohlagan narsangizni
keyingi 30 kun mobaynida
harakat qilib,
bajarib ko'ring.
Rahmat.
(Qarsaklar)
Ayni mana shu paytda
men Duradgorlik maktabini ocha boshladim.
Duradgorlik maktabi shunday joyki, bu yerda bolalar tayoqlarni
bolg'alarni va boshqa havfli narsalarni oladi,
va bu bolalarga ishonib bo'ladi.
O'zlariga zarar yetkazmasliklari uchun va
boshqalarga zarar yetkazmasliklari uchun ularga ishonishadi.
Duradgorlik maktabi aniq bir o'quv dasturiga amal qilmaydi.
Shu bilan birga sinovlar ham yo'q.
Biz hech kimga hech qanday mahsus narsa o'rgatmoqchi emasmiz.
Bolalar maktabga kelganlarida,
ular ko'p narsalarga,
ya'ni yog'och, mixlar, arqon va g'ildiraklar,
hamda ko'plab asboblar, haqiqiy asboblarga duch keladilar.
Bu bolalar uchun 6-kunlik juda mashg'ul tajriba.
O'sha paytning o'zida bolalarga vaqt ajratib beramiz.
Juda ham band bo'lgan hayotlarida
kam deb hisoblangan narsaga vaqt ajratamiz.
Bizning maqsadimiz, ular maktabga kelgan paytidan ko'ra, ketayotganlarida
narsalarni qanday bajarish haqida
yaxshiroq tushunchaga ega bo'lish
va shunchaki narsalrni o'yanb ko'rish orqali narsalarning mohiyatini tushunib yetsih kabi
chuqur ichki hissiyotga ega bo'lishidir.
Hech qachon hech narsa rejalashtirilgandek bo'lmaydi.
(Kulgi)
Bolalar tez orada hamma proyektlar
noto'g'i yo'lda ketishini anglab yetdailar,
(Kulgi)
va proyektdagi har bir qadam
shirin muvaffaqiyat yoki quvnoq muvafaqqiyatsizlik sari
yanada bir qadam yaqinlashganilik g'oyasi bilan
o'zlarini hursand his qiladilar.
Biz rasmlar chizish va eskizdan boshlaymiz.
Ba'zida haqiqiy rejalar tuzamiz.
Va ba'zi paytlarda qurilishdan boshlaymiz.
Qurilish tajribaning eng markaziy qismi hisoblanadi.
Amaliy, juda ham mashg'ul
va oldidagi vazifaga to'liq berilgandir.
Robin va men, birgalikda ishlovchi hamkasblar,
tugallanishiga yaqinlab qolgan
proektlarning peyzajini saqlab qo'yamiz.
Muvaffaqiyat ish bajarishdadir.
Omadsizliklar esa nishonlanib tahlil qilinadi.
Muammolar jumboqlarga aylanadi
va to'sqinliklar yo'q bo'ladi.
Ayni qiyin bo'lgan to'sqinlik yoki
murakkabliklarga uchraganda,
juda ham qiziqarli hulq paydo bo'ladi: bezash.
(Kulgi)
Tugallanmagan proektni bezash
ongli inkubatsiya kabidir.
Ularni hozirgina qiyin ahvolga qo'yib turgan muammolarni
echish uchun ajoyib va yangi usullar
huddi yuqorida aytilgan antraktlardan kelib chiqadi.
Biz foydalanishimiz uchun hamma materialla bor.
Hattoki o'sha oddiy, jirkanchli, plastik o'ziq ovqat sumkalari
sizlar tasavvur qilmagan darajada
kuchli ko'prik bo'la oladi.
Ular quradigan narsalar hatto
ularning o'zlarini ham hayratda qoldiradi.
Video: uch, ikki, bir, kettik!
Gever Tulley: Yetti yoshlilalr qurgan uchar chang'i.
Video: Yay!
(Qarsaklar)
Gever Tulley: Rahmat sizlarga. Judam ham maroqli bo'ldi.
(Qarsaklar)
Bir sovg'ani tasavvur qiling.
Hayolingizga keltiring.
U juda katta emas -
taxminan golf to'pining hajmidek.
Tasavvur qiling, u chiroyli qilib o'ralgan.
Lekin, uning ichida nima borligini ko'rsatishimdan oldin,
ishoning, u siz uchun ajoyib narsalarni keltiradi.
U butun oilangizni birga ahil qiladi.
Ularda sizga ilgari bo'lmagan muhabbat va qadrlash uyg'onganini ko'rasiz.
Bir necha yillar davomida aloqada bo'lmagan
do'stlar va tanishlaringiz bilan qayta bog'lanasiz.
Zavq va faxr
to'lib toshib sizni qamrab oladi.
Hayotingizdagi eng muhim narsani qayta yuzaga keltiradi.
Sizning ruhiy hissiyotingiz va e'tiqodingiz
go'yo qayta tug'ilgandey bo'ladi.
Tanangizga yangidan tushuna
va ishonadigan bo'lasiz.
Yengib bo'lmas darajadagi hayotga bo'lgan ishtiyoq va kuchga ega bo'lasiz.
Lug'at boyligingizni oshirasiz,
yangi odamlar bilan tanishasiz
va sog'lomroq hayot tarzi da yashay boshlaysiz.
Yanada,
hech ish qilmasdan,
sakkiz haftalik dam olishda bo'lasiz.
Behisob, ajoyib va mazali taomlarni iste'mol qilasiz.
Gullar yuk mashinalariga to'lib keladi.
Odamlar sizga shunday deydi,
"Juda ajoyib ko'rinasiz. Biror nima qildingizmi?"
Shu bilan birga, yaxshi dorilarning
hayotiy zahirasiga ega bo'lasiz.
Siz kurashasiz, hayojanda bo'lasiz,
ishtiyoqqa to'la va kamtar bo'lasiz.
Hayotingiz yangi ma'no oladi.
Tinchlik, sog'liq,
hotirjamlik, baxt,
ezgu saodat.
Narxi?
55000 dollar.
Bu juda ham ajoyib baho.
Shu paytgacha bu nima ekan va qayerdan olsa bo'lar ekan
deb bilishga sabringiz yetmayapdi.
Amazon bu narsani sotadimi?
Unda Apple markasi bormi?
Kutish ro'yxati bormi?
Ko'rinishidan o'xshamaydi.
Bu sovg'a menga besh oy oldin keldi.
Atrofi o'ralganida mana bunga o'xshar edi-
uncha chiroyli emas.
Mana bu ham.
Keyin esa bu.
Bu noyob gavhar edi,
miya o'smasi,
markaziy asab sistemasining o'smasi,
qayta qayta berilveradigan mukofot.
Hozir, mening ahvolim yaxshi,
lekin bu mukofotni sizga aslo ravo ko'rmayman.
Siz buni xohlashingizga ishonchim komil emas.
Ammo, men boshimdan o'tgan kunlarni o'zgartirmagan bo'lardim.
Bu hayotimni men kutmagan darajada
juda ham o'zgartirdi,
hozirgina sizga aytib bergan hamma usulda o'zgartirdi.
Agar siz shunday
kutilmagan,
istalmagan va noaniq narsaga duch bo'lsangiz,
shuni yodda tutingki,
u bir sovg'a bo'lsihi mumkin.
(Qarsaklar)
